1. Во имя Аллаха , Милостивого,Милосердного!
2. Хвала Аллаху, Господу миров,
3. Милостивому, Милосердному,
4. Властелину Дня воздаяния!
5. Тебе одному мы поклоняемся и Тебя одного мо¬лим о помощи.
6. Веди нас прямым путем,
7. путем тех, кого Ты облагодетельствовал, не тех, на кого пал гнев, и не заблудших.
1. Алиф. Лам. Мим.
2. Это Писание, в котором нет сомнения, является верным руководством для богобоязненных,
3. которые веруют в сокровенное, совершают намаз и расходуют из того, чем Мы их наделили,
4. которые веруют в ниспосланное тебе и ниспос¬ланное до тебя и убеждены в Последней жизни.
5. Они следуют верному руководству от их Господа, и они являются преуспевшими.
6.  Воистину, неверующим безразлично, предосте¬рег ты их или не предостерег. Они все равно не уверуют.
7. Аллах запечатал их сердца и слух, а на глазах у них — покрывало.  Им уготованы великие му¬чения.
8. Среди людей есть такие, которые говорят: «Мы уверовали в Аллаха и в Последний день». Одна¬ко они суть неверующие.
9. Они пытаются обмануть Аллаха и верующих, но обманывают только самих себя и не осознают этого.
10.  Их сердца поражены недугом. Да усилит Аллах их недуг! Им уготованы мучительные страдания за то, что они лгали.
11. Когда им говорят: «Не распространяйте нечестия на земле!». — они отвечают: «Только мы и уста¬навливаем порядок».
12.  Воистину, именно они распространяют нечестие, но они не осознают этого.
13.  Когда им говорят: «Уверуйте так, как уверова¬ли люди», — они отвечают: «Неужели мы уве¬руем так, как уверовали глупцы?». Воистину, именно они являются глупцами, но они не зна¬ют этого.
14.  Когда они встречают верующих, то говорят: «Мы уверовали». Когда же они остаются наедине со своими дьяволами, они говорят: «Воистину, мы — с вами. Мы лишь издеваемся».
15. Аллах поиздевается над ними и увеличит их без¬законие, в котором они скитаются вслепую.
16. Они — те, которые купили заблуждение за вер¬ное руководство. Но сделка не принесла им при¬были, и они не последовали прямым путем.
17. Они подобны тому, кто разжег огонь. Когда же огонь озарил все вокруг него, Аллах лишил их све¬та и оставил их в темноте, где они ничего не видят.
18.  Глухие, немые, слепые! Они не вернутся на пря¬мой путь.
19.  Или же они подобны тем, кто оказался под лив¬нем с неба. Он несет мрак, гром и молнию. Они же в смертельном страхе затыкают уши пальца¬ми от грохота молний. Воистину, Аллах объем-лет неверующих.
20. Молния готова отнять у них зрение. Когда она вспыхивает, они отправляются в путь, когда же опускается мрак, они останавливаются. Если бы Аллах пожелал, Он лишил бы их слуха и зрения. Воистину, Аллах способен на всякую вещь.
21. О люди! Поклоняйтесь вашему Господу, Который сотворил вас и тех, кто был до вас, — быть мо¬жет, вы устрашитесь.
22. Он сделал для вас землю ложем, а небо — кров¬лей, низвел с неба воду и взрастил ею плоды для вашего пропитания. Посему никого не равняйте с Аллахом сознательно.
23.  Если же вы сомневаетесь в том, что Мы ниспос¬лали Нашему рабу, то сочините одну подобную суру и призовите своих свидетелей, помимо Ал¬лаха, если вы говорите правду.
24.  Если же вы этого не сделаете — а ведь вы никог¬да этого не сделаете, — то побойтесь Огня, растопкой которого являются люди и камни. Он уго¬тован для неверующих.
25. Обрадуй тех, которые уверовали и совершали пра¬ведные деяния, тем, что им уготованы Райские са¬ды, в которых текут реки. Всякий раз, когда им бу¬дут подавать плоды для пропитания, они будут го¬ворить: «Это уже было даровано нам прежде». Но им будут давать нечто похожее. У них там будут очищенные супруги, и они пребудут там вечно.
26.  Воистину, Аллах не смущается приводить притчи о комаре или том, что больше него. Те, которые уверовали, знают, что это — истина от их Госпо¬да. Те же, которые не уверовали, говорят: «Чего хотел Аллах, когда приводил эту притчу?». По¬средством нее Он многих вводит в заблуждение, а многих наставляет на прямой путь. Однако вво¬дит Он в заблуждение посредством нее только нечестивцев,
27.  которые нарушают завет с Аллахом после того, как они заключили его, разрывают то, что Аллах велел поддерживать, и распространяют нечестие на земле. Именно они окажутся в убытке.
28.  Как вы можете не веровать в Аллаха, тогда как вы были  мертвы,   и   Он  оживил  вас?   Потом  Он умертвит вас, потом оживит, а потом вы будете возвращены к Нему.
29. Он — Тот, Кто сотворил для вас все, что на земле, а затем обратился к небу и сделал его семью не¬бесами. Ему известно о всякой вещи.
30.  Вот твой Господь сказал ангелам: «Я установлю на земле наместника». Они сказали: «Неужели Ты поселишь там того, кто будет распространять не¬честие и проливать кровь, тогда как мы прослав¬ляем Тебя хвалой и освящаем Тебя?». Он сказал: «Воистину, Я знаю то, чего вы не знаете».
31. Он научил Адама всевозможным именам, а затем показал их (творения, нареченные именами) ан¬гелам и сказал: «Назовите мне их имена, если вы говорите правду».
32. Они ответили: «Пречист Ты! Мы знаем только то, чему Ты научил нас. Воистину, Ты — Знающий, Мудрый».
33. Он сказал: «О Адам! Поведай им об их именах». Когда Адам поведал им об их именах, Он сказал: «Разве Я не говорил вам, что знаю сокровенное на небесах и земле, и знаю, что вы совершаете открыто и что утаиваете?».
34. Вот Мы сказали ангелам: «Падите ниц перед Ада¬мом». Они пали ниц, и только Иблис отказался, возгордился и стал одним из неверующих.
35. Мы сказали: «О Адам! Поселись в Раю вместе со своей супругой. Ешьте там вволю, где пожелаете, но не приближайтесь к этому дереву, а не то ока¬жетесь одними из беззаконников».
36. Дьявол же побудил их споткнуться о него и вы¬вел их оттуда, где они находились. И тогда Мы сказали: «Низвергнитесь и будьте врагами друг другу! Земля будет для вас обителью и предме¬том пользования до определенного срока».
37. Адам принял слова от своего Господа, и Он при¬нял его покаяние. Воистину, Он — Принимаю¬щий покаяние, Милосердный.
38. Мы сказали: «Низвергнитесь отсюда все!». Если к вам явится руководство от Меня, то те, которые последуют за Моим руководством, не познают страха и не будут опечалены.
39. А те, которые не уверуют и сочтут ложью Наши знамения, будут обитателями Огня. Они пребу¬дут там вечно.
40.  О сыны Исраила (Израиля)\ Помните милость, которую Я оказал вам. Будьте верны завету со Мной, и Я буду верен завету с вами. Меня одно¬го страшитесь.
41.  Уверуйте в то, что Я ниспослал в подтверждение того, что есть у вас, и не становитесь первыми, кто отказался уверовать в это. Не продавайте Мои знамения за ничтожную цену и Меня одно¬го бойтесь.
42.  Не облекайте истину в ложь и не скрывайте исти¬ну, тогда как вы знаете ее.
43. Совершайте намаз, выплачивайте закят и кланяй¬тесь вместе с кланяющимися.
44.  Неужели вы станете призывать людей к доброде¬тели, предав забвению самих себя, ведь вы же читаете Писание? Неужели вы не образумитесь?
45. Обратитесь за помощью к терпению и намазу. Воистину, намаз является тяжким бременем для всех, кроме смиренных,
46.  которые убеждены в том, что они встретятся со своим Господом и что они возвратятся к Нему.
47. О сыны Исраила (Израиля)\ Помните о милости, которую Я оказал вам, а также о том, что Я воз¬высил вас над мирами.
48. Страшитесь того дня, когда ни один человек не принесет пользы другому и когда не будет приня¬то заступничество, когда нельзя будет откупить¬ся и когда им не будет оказана поддержка.
49.  Вот Мы спасли вас от рода Фараона. Они под¬вергали вас ужасным мучениям, убивали ваших сыновей и оставляли в живых ваших женщин. Это было для вас великим испытанием (или вели¬кой милостью) от вашего Господа.
50.  Вот Мы разверзли для вас море, спасли вас и по¬топили род Фараона, тогда как вы наблюдали за этим.
51.  Вот Мы определили Мусе (Моисею) сорок дней, а после его ухода вы стали поклоняться тельцу, будучи беззаконниками.
52.  После этого Мы простили вас, — быть может, вы будете благодарны.
53.  Вот Мы даровали Мусе (Моисею) Писание и раз¬личение, — быть может, вы последуете прямым путем.
54.  Вот сказал Муса (Моисей) своему народу: «О мой народ! Вы были несправедливы к себе, когда ста¬ли поклоняться тельцу. Покайтесь перед своим Создателем и убейте сами себя (пусть невин¬ные убьют беззаконников). Так будет лучше для вас перед вашим Создателем». Затем Он при¬нял ваши покаяния. Воистину, Он — Принимаю¬щий покаяния, Милосердный.
55.  Вот вы сказали: «О Муса (Моисей)\ Мы не пове¬рим тебе, пока не увидим Аллаха открыто». Вас поразила молния (или постигла гибель), тогда как вы наблюдали за этим.
56. Затем Мы воскресили вас после смерти, — быть может, вы будете благодарны.
57. Мы осенили вас облаками и ниспослали манну и перепелов: «Вкушайте блага, которыми Мы наде¬лили вас». Они не были несправедливы по отно¬шению к Нам — они поступали несправедливо лишь по отношению к себе.
58.  Вот Мы сказали: «Войдите в этот город и ешьте вволю, где пожелаете. Войдите во врата, покло¬нившись, и скажите: „Прости нас!" Мы простим ваши прегрешения и приумножим награду тво¬рящим добро».
59.  Беззаконники заменили сказанное им слово дру¬гим, и Мы ниспослали на беззаконников наказа¬ние с неба за то, что они поступали нечестиво.
60.  Вот Муса (Моисей) попросил питья для своего народа, и Мы сказали: «Ударь своим посохом по камню». Из него забили двенадцать ключей, и все люди узнали, где им надлежит пить. Ешьте и пейте из того, чем наделил Аллах, и не творите на земле зла, распространяя нечестие!
61.  Вот вы сказали: «О Муса (Моисей)\ Мы не смо¬жем вынести однообразную пищу. Помолись за нас своему Господу, чтобы Он взрастил для нас из того, что произрастает на земле, овощи, огур¬цы, чеснок, чечевицу и лук». Он сказал: «Неуже¬ли вы просите заменить лучшее тем, что хуже? Спуститесь в любой город, и там вы получите все, о чем попросили». Их постигли унижение и бедность. Они навлекли на себя гнев Аллаха тем, что отвергали знамения Аллаха и несправедливо убивали пророков. Это произошло потому, что они были ослушниками и преступали границы дозволенного.
62. Воистину, верующим, а также иудеям, христиа¬нам и сабиям, которые уверовали в Аллаха и в Последний день и поступали праведно, уготова¬на награда у их Господа. Они не познают страха и не будут опечалены.
63.  Вот Мы взяли с вас обещание и воздвигли над ва¬ми гору: «Крепко придерживайтесь того, что Мы даровали вам, и поминайте то, что содержится там, — быть может, вы устрашитесь».
64. После этого вы отвернулись, и если бы не ми¬лость и милосердие Аллаха к вам, вы непремен¬но оказались бы в числе потерпевших убыток.
65.  Вы знали тех из вас, которые нарушили суббо¬ту. Мы сказали им: «Будьте обезьянами пре¬зренными!».
66. Мы сделали это примерным наказанием для них самих и для будущих поколений, а также назида¬нием для богобоязненных.
67.  Вот Муса (Моисей) сказал своему народу: «Ал¬лах приказывает вам зарезать корову». Они ска¬зали: «Неужели ты насмехаешься над нами?». Он сказал: «Упаси меня Аллах оказаться одним из невежд».
68. Они сказали: «Помолись за нас своему Господу, чтобы Он разъяснил нам, какая она». Он сказал: «Он говорит, что она не старая и не телка, средняя по возрасту между ними. Выполните же то, что вам велено!».
69.  Они сказали: «Помолись за нас своему Господу, чтобы Он разъяснил нам, какой она масти». Он сказал: «Он говорит, что эта корова светло-жел¬того цвета. Она радует смотрящих на нее».
70. Они сказали: «Помолись за нас своему Господу, что-бы Он разъяснил нам, какова же она, ведь коровы кажутся нам похожими одна на другую. И если Ал¬лах пожелает, то мы последуем прямым путем».
71. Он сказал: «Он говорит, что эта корова не при¬учена пахать землю или орошать ниву. Она здо¬рова и не имеет отметин». Они сказали: «Теперь ты принес истину». Затем они зарезали ее, хотя были близки к тому, чтобы не сделать этого.
72. Вот вы убили человека и стали препираться по это¬му поводу. Но Аллах выявляет то, что вы скрываете.
73. Мы сказали: «Ударьте его (убитого) частью ее (коровы)». Так Аллах воскрешает мертвых и по¬казывает вам Свои знамения, — быть может, вы уразумеете.
74.  После этого ваши сердца ожесточились и ста¬ли, как камни, или даже еще жестче. Воистину, среди камней есть такие, из которых бьют род¬ники. Среди них есть такие, которые раскалы¬ваются и изливают воду. Среди них есть такие, которые падают от страха перед Аллахом. Ал¬лах не находится в неведении о том, что вы со¬вершаете.
75.  Неужели вы надеетесь, что они поверят вам, ес¬ли некоторые из них слышали Слово Аллаха и сознательно исказили его после того, как поняли его смысл?
76. Когда они встречали верующих, то говорили: «Мы уверовали». Когда же они оставались наедине друг с другом, то говорили: «Неужели вы расскажете им о том, что открыл вам Аллах, чтобы они могли пре¬пираться с вами посредством этого перед вашим Господом? Неужели вы не уразумеете этого!».
77.  Неужели они не знают, что Аллаху ведомо все, что они скрывают и обнародуют?
78. Среди них есть неграмотные люди, которые не знают Писания, а лишь верят пустым мечтам и делают предположения.
79.  Горе тем, которые пишут Писание собственными руками, а затем говорят: «Это — от Аллаха», — чтобы купить за это ничтожную цену. Горе им за то, что написали их руки! Горе им за то, что они приобретают!
80. Они говорят: «Огонь коснется нас лишь на счи¬танные дни». Скажи: «Неужели вы заключили за¬вет с Аллахом? А ведь Аллах никогда не изменит Своему обещанию! Или же вы наговариваете на Аллаха то, чего не знаете?».
81. О нет! Те, которые приобрели зло и оказались ок¬ружены  своим грехом,  окажутся  обитателями Огня. Они пребудут там вечно.
82. А те, которые уверовали и совершали праведные деяния, окажутся обитателями Рая. Они пребу¬дут там вечно.
83. Вот Мы заключили с сынами Исраила (Израиля) завет о том, что вы не будете поклоняться никому, кроме Аллаха; будете делать добро родите¬лям, а также родственникам, сиротам и бедня¬кам; будете говорить людям прекрасное, совер¬шать намаз и выплачивать закят. Но впоследст¬вии вы отвернулись с отвращением, за исключе¬нием немногих.
84.  Вот Я заключил с вами завет о том, что вы не бу¬дете проливать вашей крови и изгонять друг дру¬га из ваших жилищ. Потом вы признали это, свидетельствуя об этом.
85.  Но впоследствии именно вы стали убивать друг друга и изгонять некоторых из вас из жилищ, по¬могая одним против других в грехе и несправед¬ливости. А если они приходят к вам пленными, то вы выкупаете их. А ведь вам было запрещено из¬гонять их. Неужели вы станете веровать в одну часть Писания и отвергать другую часть? Возда¬янием тому, кто совершает подобное, будет по¬зор в мирской жизни, а в День воскресения они будут подвергнуты еще более ужасным мучени¬ям. Аллах не находится в неведении о том, что вы совершаете.
86.  Они   купили   мирскую  жизнь  за   Последнюю жизнь. Их мучения не будут облегчены, и им не будет оказана помощь.
87. Мы даровали Мусе (Моисею) Писание и отпра¬вили вслед за ним череду посланников. Мы даро¬вали Исе (Иисусу), сыну Марьям (Марии), яс¬ные знамения  и  укрепили его Святым Духом (Джибрилом). Неужели каждый раз, когда по¬сланник приносил вам то, что было вам не по душе, вы проявляли высокомерие, нарекали лжеца¬ми одних и убивали других?
88. Они  сказали:   «Сердца  наши  покрыты  завесой (или переполнены знаниями)». О нет, это Аллах проклял их за их неверие. Как же мала их вера!
89.  К ним явилось от Аллаха Писание, подтверждаю¬щее правдивость того, что было у них. Прежде они молили о победе над неверующими. Когда же к ним явилось то, что они узнали, они отказа¬лись уверовать в него. Да пребудет проклятие Аллаха над неверующими!
90. Скверно то, что они купили за свои души, отверг¬нув ниспосланное Аллахом и завидуя тому, что Аллах ниспосылает Свою милость тому из Своих рабов,  кому пожелает. Они навлекли на себя гнев, один поверх другого. Неверующим угото¬ваны унизительные мучения.
91.  Когда им говорят: «Уверуйте в то, что ниспослал Аллах», — они отвечают: «Мы веруем в то, что было ниспослано нам». Они отвергают то, что явилось впоследствии, хотя это является исти¬ной,  подтверждающей  правдивость того,  что есть у них. Скажи: «Почему же раньше вы уби¬вали пророков Аллаха, если вы являетесь веру¬ющими?».
92. Муса (Моисей) явился к вам с ясными знамения¬ми, но в его отсутствие вы стали поклоняться тельцу, будучи беззаконниками.
93.  Вот Мы заключили с вами завет и воздвигли над вами гору: «Крепко придерживайтесь того, что Мы даровали вам,  и слушайте». Они сказали:  «Слышали и ослушаемся». Их сердца впитали любовь к тельцу по причине их неверия. Скажи: «Скверно то, что велит вам ваша вера, если вы вообще являетесь верующими».
94. Скажи: «Если Последняя обитель у Аллаха пред¬назначена только для вас, а не для других людей, то  пожелайте себе смерти, если  вы  говорите правду».
95. Однако они никогда не пожелают себе этого из-за того, что приготовили их руки. Аллах ведает о беззаконниках.
96. Ты   непременно  убедишься,   что   они   жаждут жизни больше всех людей, даже больше много¬божников. Каждый из них желал бы прожить тысячу лет. Но даже долгая жизнь ничуть не от¬далит их от мучений. Аллах видит то, что они совершают.
97. Скажи: «Кто является врагом Джибрилу (Гаврии¬лу)?». Он низвел его (Коран) на твое сердце с со¬изволения Аллаха в подтверждение правдивости того, что было прежде, в качестве верного руко¬водства и благой вести для верующих.
98.  Если кто враждует с Аллахом и Его ангелами, по¬сланниками, Джибрилом (Гавриилом) и Микаи¬лом (Михаилам), то ведь Аллах является врагом неверующих.
99. Мы ниспосылали тебе ясные знамения, и не веру¬ют в них только нечестивцы.
100. Неужели всякий раз, когда они заключают завет, часть из них отбрасывает его? Более того, боль¬шинство из них не веруют.
101.  Когда к ним пришел Посланник от Аллаха (Му¬хаммад), подтвердивший правдивость того, что было у них, некоторые из тех, кому было дарова¬но Писание, отбросили Писание Аллаха за спи¬ны, словно они не знают истины.
102. Они последовали за тем, что читали дьяволы в царстве Сулеймана (Соломона). Сулейман (Соло¬мон) не был неверующим. Неверующими были дьяволы, и они обучали людей колдовству, а так¬же тому, что было ниспослано двум ангелам в Ва¬вилоне — Харуту и Маруту. Но они (ангелы) ни¬кого не обучали, не сказав: «Воистину, мы являем¬ся искушением, не становись же неверующим». Они обучались у них тому, как разлучать мужа с женой, но никому не могли причинить вред без соизволения Аллаха. Они обучались тому, что приносило им вред и не приносило им пользы. Они знали, что тому, кто приобрел это, нет доли в Последней жизни. Скверно то, что они купили за свои души! Если бы они только знали!
103.  Если бы они уверовали в Аллаха и были богобо¬язненны, то вознаграждение от Аллаха было бы лучше для них. Если бы они только знали!
104. О те, которые уверовали! Не говорите Пророку: «Заботься о нас!». — а говорите: «Присматривай за нами!», и слушайте. А неверующим уготованы мучительные страдания.
105. Неверующие из людей Писания и многобожники не хотят, чтобы вам ниспосылалось благо от ваше¬го Господа. Аллах же отмечает Своей милостью, кого пожелает. Аллах обладает великой милостью.
106.  Когда Мы отменяем или заставляем забыть один аят, то приводим тот, который лучше его, или равный ему. Разве ты не знаешь, что Аллах спо¬собен на всякую вещь?
107.  Разве ты не знаешь,  что Аллаху принадлежит власть над небесами и землей, и что нет у вас, кроме Аллаха, ни покровителя, ни помощника?
108.  Или же вы хотите попросить вашего Посланника, как прежде они (сыны Исраила) попросили Му¬су (Моисея)? Кто сменил веру на неверие, тот уже сбился с прямого пути.
109. После того, как прояснилась им истина, многие из людей Писания из зависти своей хотели бы отвратить вас от веры, когда вы уже приняли ее. Простите их и будьте великодушны, пока Аллах не явится со Своим повелением. Воистину, Аллах способен на всякую вещь.
110. Совершайте намаз и выплачивайте закят. Все то доброе, что вы предварите для себя, вы найдете у Аллаха. Воистину, Аллах видит то, что вы со¬вершаете.
111. Они сказали: «Не войдет в Рай никто, кроме иу¬деев или христиан». Таковы их мечты. Скажи: «Приведите ваше доказательство, если вы гово¬рите правду».
112. О нет! Кто покорит свой лик Аллаху, совершая добро, тот получит награду от своего Господа. Они не познают страха и не будут опечалены.
113. Иудеи сказали: «Христиане не следуют прямым путем». А христиане сказали: «Иудеи не следуют прямым путем». Все они читают Писание, но слова невежественных людей похожи на их слова. В День воскресения Аллах рассудит их в том, в чем они расходились во мнениях.
114. Кто может быть несправедливее того, кто запре¬щает в мечетях Аллаха поминать имя Его и стре¬мится разрушить их? Им следовало бы входить ту¬да только с чувством страха. Позор им в мирской жизни и великие мучения в Последней жизни.
115. Аллаху принадлежат восток и запад. Куда бы вы ни повернулись, там будет Лик Аллаха. Воистину, Аллах — Объемлющий, Знающий.
116. Они сказали: «Аллах взял Себе сына». Пречист Он! Напротив, Ему принадлежит то, что на небе¬сах и земле. Ему одному все покоряются.
117. Он— Первосоздатель небес и земли. Когда Он принимает   решение,   то   стоит   Ему   сказать: «Будь!». — как это сбывается.
118. Те, которые лишены знания, говорят: «Почему Аллах не говорит с нами? Почему знамение не приходит к нам?». Такие же слова говорили их предшественники. Их сердца похожи. Мы уже разъяснили знамения людям убежденным!
119. Мы отправили тебя с истиной добрым вестником и предостерегающим увещевателем, и ты не бу¬дешь спрошен об обитателях Ада.
120.  Иудеи и христиане не будут довольны тобой, по¬ка ты не станешь придерживаться их религии. Скажи: «Путь Аллаха — это прямой путь». Если же ты станешь потакать их желаниям после того, как к тебе явилось знание, то Аллах не будет те¬бе ни Покровителем, ни Помощником.
121. Те, кому Мы даровали Писание и кто читает его надлежащим образом, действительно веруют в него. А те, которые не уверуют в него, непремен¬но окажутся в убытке.
122. О сыны Исраила (Израиля)! Помните о милости, которую Я оказал вам, а также о том, что Я воз¬высил вас над мирами.
123. Страшитесь дня, когда ни один человек не прине¬сет пользы другому и когда нельзя будет отку¬питься, когда ничем не поможет заступничество и когда им не будет оказана поддержка.
124.  Вот испытал Господь Ибрахима (Авраама) пове¬лениями, и тот выполнил их. Он сказал: «Я сде¬лаю тебя предводителем людей». Ибрахим (Ав¬раам) сказал: «И  из моего потомства». Аллах сказал: «Мой завет не коснется беззаконников».
125.  Вот Мы сделали Дом (Каабу) пристанищем для людей и безопасным местом. Сделайте же место Ибрахима (Авраама) местом моления. Мы повеле¬ли  Ибрахиму (Аврааму) и  Исмаилу (Измаилу) очистить Мой Дом (Каабу) для совершающих об¬ход, пребывающих, кланяющихся и падающих ниц.
126.  Вот сказал Ибрахим (Авраам): «Господи! Сделай этот город безопасным и надели плодами его жителей, которые уверовали в Аллаха и в По¬следний день». Он сказал: «А неверующим Я поз¬волю пользоваться благами недолгое время, а за¬тем заставлю их страдать в Огне. Как же сквер¬но это место прибытия!».
127.  Вот   Ибрахим   (Авраам)   и   Исмаил  (Измаил) подняли   основание  Дома   (Каабы):   «Господь наш! Прими от нас! Воистину, Ты — Слышащий, Знающий.
128. Господь наш! Сделай нас покорившимися Тебе, а из нашего потомства — общину, покорившуюся Тебе. Покажи нам обряды поклонения и прими наше покаяние. Воистину, Ты — Принимающий покаяние, Милосердный.
129. Господь наш! Пошли к ним посланника из них са¬мих, который прочтет им Твои аяты, научит их Писанию и мудрости и очистит их. Воистину, Ты — Могущественный, Мудрый».
130.  Кто же отвернется от религии Ибрахима (Авраа¬ма), кроме глупца? Мы избрали его в мирской жизни, а в Последней жизни он будет в числе праведников.
131.  Вот сказал Господь Ибрахиму (Аврааму): «Поко¬рись!». Он сказал: «Я покорился Господу миров».
132.  Ибрахим (Авраам) и Йакуб (Иаков) заповедали это своим сыновьям. Йакуб (Иаков) сказал: «О сыновья мои! Аллах избрал для вас религию. И умирайте не иначе, как будучи мусульманами».
133.  Или же вы находились рядом, когда смерть яви¬лась к Йакубу (Иакову)? Он сказал своим сыно¬вьям: «Кому вы будете поклоняться после ме¬ня?». Они сказали: «Мы будем поклоняться тво¬ему Богу и Богу твоих отцов — Ибрахима (Ав-раама), Исмаила (Измаила) и Исхака (Исаа¬ка), Единственному Богу. Ему одному мы поко¬ряемся».
134. Этот народ уже миновал. Они получат то, что они заслужили, а вы получите то, что вы заслужили, и вы не будете спрошены о том, что они совершали.
135. Они сказали: «Обратитесь в иудаизм или христи¬анство, и вы последуете прямым путем». Скажи: «Нет, в религию Ибрахима (Авраама), который был единобожником и не был одним из много¬божников».
136. Скажите: «Мы уверовали в Аллаха, а также в то, что было ниспослано нам и что было ниспослано Ибрахиму (Аврааму), Исмаилу (Измаилу), Исха¬ку (Исааку), Йакубу (Иакову) и коленам (две¬надцати сыновьям Йакуба), что было даровано Мусе (Моисею) и Исе (Иисусу) и что было даро¬вано пророкам их Господом. Мы не делаем разли¬чий между ними, и Ему одному мы покоряемся».
137.  Если они уверуют в то, во что уверовали вы, то по¬следуют прямым путем. Если же они отвернутся, то окажутся в разладе с истиной. Аллах избавит тебя от них, ибо Он — Слышащий, Знающий.
138. Скажи: «Такова религия Аллаха! А чья религия может быть лучше религии Аллаха? Ему одному мы поклоняемся».
139. Скажи: «Неужели вы станете препираться с нами относительно Аллаха, тогда как Он является на¬шим Господом и вашим Господом. Нам доста¬нутся наши деяния, а вам — ваши деяния, и мы искренни перед Ним».
140.  Неужели вы скажете,  что Ибрахим (Авраам), Исмаил (Измаил), Исхак (Исаак), Йакуб (Иа¬ков) и колена (двенадцать сыновей Йакуба) были иудеями или христианами? Скажи: «Вы лучше знаете или же Аллах? Кто может быть неспра-ведливее того, кто скрыл имеющееся у него от Аллаха свидетельство? Аллах не пребывает в не¬ведении относительно того, что вы совершаете».
141. Этот народ уже миновал. Они получат то, что они заслужили, а вы получите то, что вы заслу¬жили, и вы не будете спрошены о том, что они совершали.
142.  Глупые люди скажут: «Что заставило их отвер¬нуться от киблы, к которой они поворачивались лицом прежде?». Скажи: «Восток и запад принад¬лежат Аллаху. Он наставляет, кого пожелает, на прямой путь».
143. Мы сделали вас общиной, придерживающейся се¬редины, чтобы вы свидетельствовали обо всем че¬ловечестве, а Посланник свидетельствовал о вас самих. Мы назначили киблу, к которой ты повора¬чивался лицом прежде, только для того, чтобы от¬личить тех, кто последует за Посланником, от тех, кто повернется вспять. Это оказалось тяжело для всех, кроме тех, кого Аллах повел прямым путем. Аллах никогда не даст пропасть вашей вере. Воис¬тину, Аллах сострадателен и милосерден к людям.
144. Мы видели, как ты обращал свое лицо к небу, и Мы обратим тебя к кибле, которой ты останешь¬ся доволен. Обрати же свое лицо в сторону За¬поведной мечети. Где бы вы ни были, обращайте ваши лица в ее сторону. Воистину, те, которым даровано Писание, знают, что такова истина от их Господа. Аллах не пребывает в неведении от¬носительно того, что они совершают.
145.  Какое бы знамение ты ни показал тем, кому бы¬ло даровано Писание, они все равно не станут обращаться к твоей кибле, а ты не станешь об¬ращаться к их кибле. Никто не станет обращать¬ся к кибле других. А если ты станешь потакать их желаниям после того, как к тебе явилось зна¬ние, то тогда ты окажешься в числе беззакон¬ников.
146. Те, кому Мы даровали Писание, знают его (Му¬хаммада или Каабу), как знают своих сыновей. Однако часть их сознательно скрывает истину.
147.  Истина— от твоего Господа. Посему не будь в числе тех, кто сомневается.
148. V каждого есть сторона, куда он обращается ли¬цом. Стремитесь же опередить друг друга в доб¬рых делах. Где бы вы ни были, Аллах приведет всех вас вместе. Воистину, Аллах способен на всякую вещь.
149. Откуда бы ты ни вышел, обращай лицо в сторону Заповедной мечети. Воистину, такова истина от твоего Господа. Аллах не пребывает в неведении относительно того, что вы совершаете.
150. Откуда бы ты ни вышел, обращай лицо в сторону Заповедной мечети. Где бы вы ни оказались, об¬ращайте ваши лица в ее сторону, чтобы у людей, если только они не беззаконники, не было дово¬да против вас. Не бойтесь их, а бойтесь Меня, чтобы Я довел до конца Мою милость к вам. Быть может, вы последуете прямым путем.
151. Таким же образом Я ниспослал вам Посланника из вашей среды, который читает вам Наши аяты, очищает вас, обучает вас Писанию и мудрости, обучает вас тому, чего вы не знали.
152.  Поминайте Меня, и Я буду помнить о вас. Благо¬дарите Меня и не будьте неблагодарны Мне.
153. О те, которые уверовали! Обратитесь за помо¬щью к терпению и намазу. Воистину, Аллах — с терпеливыми.
154.  Не говорите о тех, кто погиб на пути Аллаха: «Мертвецы!». Напротив, они живы, но вы не ощу¬щаете этого.
155. Мы непременно испытаем вас незначительным страхом, голодом, потерей имущества, людей и плодов. Обрадуй же терпеливых,
156. которые, когда их постигает беда, говорят: «Воис¬тину, мы принадлежим Аллаху и к Нему вернемся».
157. Они удостаиваются благословения своего Госпо¬да и милости. Они следуют прямым путем.
158.  Воистину, ас-Сафа и аль-Марва — одни из обря¬довых знамений Аллаха. Кто совершает хадж к Каабе или малое паломничество, тот не совер¬шит греха, если пройдет между ними. А если кто добровольно совершает доброе дело, то ведь Аллах — Признательный, Знающий.
159. Воистину, тех, которые скрывают ниспосланные Нами ясные знамения и верное руководство после того, как Мы разъяснили это людям в Писании, проклянет Аллах и проклянут проклинающие,
160. за исключением тех, которые раскаялись, испра¬вили содеянное и стали разъяснять истину. Я приму их покаяния, ибо Я — Принимающий пока¬яния, Милосердный.
161. Воистину, на тех, которые не уверовали и умерли неверующими, лежит проклятие Аллаха, ангелов и людей — всех.
162. Это продлится вечно. Их мучения не будут облег¬чены, и они не получат отсрочки.
163.  Ваш Бог — Бог Единственный. Нет божества, кро¬ме Него, Милостивого, Милосердного.
164.  Воистину, в сотворении небес и земли, в смене ночи и дня, в кораблях, которые плывут по морю с тем, что приносит пользу людям, в воде, кото¬рую Аллах ниспослал с неба и посредством кото¬рой Он оживил мертвую землю и расселил на ней всевозможных животных, в смене ветров, в облаке, подчиненном между небом и землей, за¬ключены знамения для людей разумеющих.
165. Среди людей есть такие, которые приобщают к Аллаху равных и любят их так же, как любят Ал¬лаха. Но те, которые уверовали, любят Аллаха сильнее. Если бы беззаконники, узрев мучения, увидели,  что могущество целиком принадле-жит Аллаху и что Аллах причиняет тяжкие му¬чения.
166. Когда те, за кем следовали, отрекутся от тех, кто следовал за ними, и увидят мучения, связи меж¬ду ними оборвутся.
167. Те, которые следовали за другими, скажут: «Если бы у нас был еще один шанс, то мы отреклись бы от них, подобно тому, как они отреклись от нас». Таким же образом Аллах покажет им их деяния, чтобы это опечалило их. Они никогда не выйдут из Огня.
168. О люди! Вкушайте на земле то, что дозволено и чисто, и не следуйте по стопам дьявола. Воисти¬ну, он для вас — явный враг.
169.  Воистину, он велит вам творить зло и мерзость и наговаривать на Аллаха то, чего вы не знаете.
170.  Когда им говорят: «Следуйте тому, что ниспослал Аллах», — они отвечают: «Нет! Мы будем следо¬вать тому, на чем застали наших отцов». А если их отцы ничего не разумели и не следовали пря¬мым путем?
171.  Неверующие подобны скотине, на которую при¬крикивает пастух, тогда как она не слышит ниче¬го, кроме зова и крика. Они глухи, немы и слепы. Они ничего не разумеют.
172. О те, которые уверовали! Вкушайте дозволенные блага, которыми Мы наделили вас, и будьте благо¬дарны Аллаху, если только вы поклоняетесь Ему.
173. Он запретил вам мертвечину, кровь, мясо свиньи и то, что принесено в жертву не ради Аллаха. Ес¬ли же кто-либо вынужден съесть запретное, не проявляя ослушания и не преступая пределы не¬обходимого, то нет на нем греха. Воистину, Ал¬лах — Прощающий, Милосердный.
174. Воистину, те, которые скрывают ниспосланное Ал¬лахом в Писании и покупают за это малую цену, наполняют свои животы огнем. Аллах не станет говорить с ними в День воскресения и не очистит их. Им уготованы мучительные страдания.
175. Они купили заблуждение за верное руководство и мучения — за прощение. Насколько же они го¬товы терпеть Огонь!
176. Это потому, что Аллах ниспослал Писание с исти¬ной. А те, которые спорят относительно Писа¬ния, находятся в полном разладе с истиной.
177. Благочестие состоит не в том, чтобы вы обраща¬ли ваши лица на восток и запад. Но благочестив тот, кто уверовал в Аллаха, в Последний день, в ангелов, в Писание, в пророков, кто раздавал имущество, несмотря на свою любовь к нему, родственникам, сиротам, бедным, путникам и просящим, расходовал его на освобождение ра¬бов, совершал намаз, выплачивал закят, соблю¬дал договора после их заключения, проявлял терпение в нужде, при болезни и во время сра¬жения. Таковы те, которые правдивы. Таковы бо¬гобоязненные.
178. О те, которые уверовали! Вам предписано воз¬мездие за убитых: свободный — за свободного, раб — за раба, женщина — за женщину. Если же убийца прощен своим братом, то следует посту¬пить по справедливости и уплатить ему выкуп надлежащим образом. Таково облегчение от ва¬шего Господа и милость. А кто преступит грани¬цы дозволенного после этого, того постигнут му¬чительные страдания.
179.  Возмездие спасает вам жизнь, о обладатели разу¬ма! Быть может, вы будете богобоязненны.
180.  Когда смерть приближается к кому-либо из вас, и он оставляет после себя добро, то ему предписа¬но оставить завещание родителям и ближайшим родственникам  на  разумных  условиях.   Такова обязанность богобоязненных.
181. Если же кто-либо изменит завещание после того, как он выслушал его, то вина ложится только на тех, кто его изменил. Воистину, Аллах — Слыша¬щий, Знающий.
182.  Если же кто-либо опасается, что завещатель по¬ступит несправедливо или совершит грех, и уста¬новит мир между сторонами, то на нем не будет греха.  Воистину, Аллах — Прощающий,  Мило¬сердный.
183. О те, которые уверовали! Вам предписан пост, по¬добно тому, как он был предписан вашим предше¬ственникам, — быть может, вы устрашитесь.
184. Поститься  следует   считанное   количество дней. А если кто из вас болен или находится в пу¬ти, то пусть постится столько же дней в другое       время. А тем, которые способны поститься с тру¬дом, следует в искупление накормить бедняка. А если кто добровольно совершает доброе дело, то тем лучше для него. Но вам лучше поститься, если бы вы только знали!
185.  В месяц рамадан был ниспослан Коран — верное руководство для людей, ясные доказательства из верного руководства и различение. Тот из вас, кого застанет этот месяц, должен поститься. А если кто болен или находится в пути, то пусть по¬стится столько же дней в другое время. Аллах желает вам облегчения и не желает вам затруд¬нения. Он желает, чтобы вы довели до конца оп¬ределенное число дней и возвеличили Аллаха за то, что Он наставил вас на прямой путь. Быть мо¬жет, вы будете благодарны.
186.  Если Мои рабы спросят тебя обо Мне, то ведь Я близок и отвечаю на зов молящегося, когда он взывает ко Мне. Пусть же они отвечают Мне и веруют в Меня, — быть может, они последуют верным путем.
187.  Вам дозволено вступать в близость с вашими же¬нами в ночь поста. Ваши жены — одеяние для вас, а вы — одеяние для них. Аллах знает, что вы предаете самих себя (ослушаетесь Аллаха и вступаете в половую близость с женами по ночам во время поста в рамадане), и поэтому Он принял ваши покаяния и простил вас. Отныне вступайте с ними в близость и стремитесь к тому, что предписал вам Аллах. Ешьте и пейте, пока вы не сможете отличить белую нитку рассвета от черной, а затем поститесь до ночи. Не вступайте с ними в близость, когда вы пребываете в мече¬тях. Таковы ограничения Аллаха. Не приближай¬тесь к ним. Так Аллах разъясняет Свои знамения людям, — быть может, они устрашатся.
188.  Не пожирайте незаконно между собой своего имущества и не подкупайте судей, чтобы пожи¬рать часть имущества людей, сознательно совер¬шая грех.
189. Они спрашивают тебя о новолуниях. Скажи: «Они определяют промежутки времени для людей и хаджа. Благочестие не в том, чтобы вы входили в дома с их задней стороны. Но благочестив тот, кто богобоязнен. Входите в дома через двери и бойтесь Аллаха, — быть может,  вы окажетесь преуспевшими.
190. Сражайтесь на пути Аллаха с теми, кто сражает¬ся против вас, но не преступайте границы доз¬воленного. Воистину, Аллах не любит преступ¬ников.
191. Убивайте их (многобожников), где бы вы их ни встретили, и изгоняйте их оттуда, откуда они вас изгнали. Искушение хуже, чем убийство. Но не сражайтесь с ними у Заповедной мечети, пока они не станут сражаться с вами в ней. Если же они станут сражаться с вами, то убивайте их. Та¬ково воздаяние неверующим!
192.  Но если они прекратят, то ведь Аллах — Проща¬ющий, Милосердный.
193. Сражайтесь с ними, пока не исчезнет искушение и пока религия целиком не будет посвящена Ал¬лаху. Но если они прекратят, то враждовать сле¬дует только с беззаконниками.
194. Запретный месяц — за запретный месяц, а за на¬рушение запретов — возмездие. Если кто поку¬сился на вас, то и вы покуситесь на него, подоб¬но тому, как он покусился на вас. Бойтесь Алла¬ха и знайте, что Аллах — с богобоязненными.
195. Делайте пожертвования на пути Аллаха и не об¬рекайте себя на гибель. И творите добро, по¬скольку Аллах любит творящих добро.
196. Завершайте хадж и малое паломничество во имя Аллаха. Если вы будете задержаны, то принесите в жертву то, что сможете. Не брейте ваши голо¬вы, пока жертвенные животные не достигнут ме¬ста заклания. А если кто из вас болен или из-за головы своей испытывает страдания, то он должен в качестве искупления поститься, или раз¬дать милостыню, или принести жертву. Если же вы находитесь в безопасности, то всякий, кто со¬вершает малое паломничество и прерываемый хадж, должен принести в жертву то, что сможет. Если же он не сможет сделать этого, то он дол¬жен поститься три дня во время хаджа и семь дней после его окончания — всего десять дней. Это распространяется на тех, чья семья не живет в Заповедной мечети. Бойтесь же Аллаха и знай¬те, что Аллах суров в наказании.
197.  Хадж совершается в известные месяцы. Кто на¬меревается совершить хадж в эти месяцы, тот не должен вступать в половую близость, совершать грехи и вступать в споры во время хаджа. Что бы вы ни сделали доброго, Аллах знает об этом. Бе¬рите с собой припасы, но лучшим припасом явля¬ется богобоязненность. Бойтесь же Меня, о об¬ладающие разумом!
198.  На вас нет греха, если вы ищете милость от сво¬его Господа. А когда вы вернетесь с Арафата, по¬минайте Аллаха в Заповедном месте. Поминайте Его, поскольку Он наставил вас на прямой путь, хотя прежде вы были одними из заблудших.
199. Затем отправляйтесь в путь оттуда, откуда от¬правляются остальные люди, и молите Аллаха о прощении. Воистину, Аллах — Прощающий, Ми¬лосердный.
200.  Когда вы завершите свои обряды, то поминайте Аллаха так, как поминаете своих отцов, и даже более того. Среди людей есть такие, которые говорят: «Господь наш! Одари нас в этом мире!». Но нет им доли в Последней жизни.
201.  Но среди них есть такие, которые говорят: «Гос¬подь наш! Одари нас добром в этом мире и доб¬ром в Последней жизни и защити нас от мучений в Огне».
202.  Им уготован удел за то, что они приобрели. Ал¬лах скор в расчете.
203.  Поминайте Аллаха в считанные дни (в течение трех дней в долине Мина). Кто торопится и за¬вершает обряд за два дня, тот не совершает греха. И кто задерживается, тот также не совер¬шает греха. Это касается богобоязненных. Бой-тесь же Аллаха и знайте, что к Нему вы будете собраны.
204. Среди людей есть такой, чьи речи восхищают те¬бя в мирской жизни. Он призывает Аллаха засви¬детельствовать то, что у него в душе, хотя сам является непримиримым спорщиком.
205.  Когда он уходит, то начинает распространять не¬честие на земле, уничтожать посевы и губить по¬томство. Но ведь Аллах не любит нечестия.
206.  Когда ему говорят: «Побойся Аллаха!». — гордыня подталкивает его на грех. Довольно с него Геен¬ны! Как же скверно это ложе!
207. Среди людей есть и такой, который продает свою душу, надеясь снискать довольство Аллаха. Ал¬лах сострадателен к рабам.
208. О те, которые уверовали! Принимайте ислам це¬ликом и не следуйте по стопам дьявола. Воисти¬ну, он для вас — явный враг.
209. А если вы споткнетесь после того, как к вам яви¬лись ясные знамения, то знайте, что Аллах — Мо¬гущественный, Мудрый.
210.  Неужели они ожидают чего-либо иного, кроме как того, что Аллах явится к ним вместе с ангела¬ми, осененный облаками, и все будет решено? К Аллаху возвращаются дела.
211. Спроси сынов Исраила (Израиля), сколько яс¬ных знамений Мы ниспослали им. Если кто про¬меняет милость Аллаха после того, как она яви¬лась к нему, то ведь Аллах суров в наказании.
212. Мирская жизнь кажется неверующим прекрас¬ной. Они глумятся над теми, кто уверовал. Но в День воскресения богобоязненные окажутся вы¬ше них. Аллах дарует удел без расчета, кому по¬желает.
213. Люди были одной общиной, и Аллах отправил пророков добрыми вестниками и предостерегаю¬щими увещевателями, ниспослал вместе с ними Писание с истиной, чтобы рассудить людей в том, в чем они разошлись во мнениях. Но разо-шлись во мнениях относительно этого только те, кому было даровано Писание, после того, как к ним явились ясные знамения, по причине завис¬ти и несправедливого отношения друг к другу. Аллах по Своей воле направил тех, которые уве¬ровали, к истине, относительно которой они ра¬зошлись во мнениях. Аллах наставляет на пря¬мой путь, кого пожелает.
214.  Или вы полагали, что войдете в Рай, не испытав того, что постигло ваших предшественников? Их поражали нищета и болезни. Они переживали та¬кие потрясения, что Посланник и уверовавшие вместе с ним говорили: «Когда же придет помощь Аллаха?». Воистину, помощь Аллаха близка.
215. Они спрашивают тебя, что они должны расходо¬вать. Скажи: «Любое добро, которое вы раздае¬те, должно достаться родителям, близким родст¬венникам, сиротам, беднякам, путникам. Что бы вы ни сделали доброго, Аллах знает об этом».
216. Вам предписано сражаться, хотя это вам непри¬ятно. Быть может, вам неприятно то, что являет¬ся благом для вас. И быть может, вы любите то, что является злом для вас. Аллах знает, а вы не знаете.
217. Они спрашивают тебя о сражении в запретный месяц. Скажи: «Сражаться в этот месяц — вели¬кое преступление. Однако сбивать других с пути Аллаха, не веровать в Него, не пускать в Запо¬ведную мечеть и выгонять оттуда ее жителей — еще большее преступление перед Аллахом. Ис¬кушение хуже, чем убийство. Они не перестанут сражаться с вами, пока не отвратят вас от вашей религии, если только смогут. А если кто из вас отступит от своей религии и умрет неверующим, то его деяния окажутся тщетными как в этом ми¬ре, так и в Последней жизни. Они являются оби¬тателями Огня и останутся там вечно».
218.  Воистину, те, которые уверовали, совершили пе¬реселение и сражались на пути Аллаха, надеются на милость Аллаха. А ведь Аллах — Прощающий, Милосердный.
219.  Они спрашивают тебя об опьяняющих напитках и азартных играх. Скажи:  «В  них есть большой грех, но есть и польза для людей, хотя греха в них больше, чем пользы». Они спрашивают тебя, что они должны расходовать. Скажи: «Излишек». Так Аллах разъясняет вам знамения, — быть мо¬жет, вы поразмыслите
220. над этим миром и Последней жизнью. Они спра¬шивают тебя о сиротах. Скажи: «Делать им доб¬ро — хорошо. Если вы объедините свои дела, то ведь они — ваши братья. Аллах отличает распро¬страняющего нечестие от творящего добро. Если бы Аллах захотел, то поставил бы вас в затрудни¬тельное положение. Воистину, Аллах — Могуще¬ственный, Мудрый».
221.  Не женитесь на язычницах, пока они не уверуют. Безусловно, верующая невольница лучше язычни¬цы, даже если она понравилась вам. Не выдавай¬те мусульманок замуж за язычников, пока они не уверуют. Безусловно, верующий невольник лучше язычника, даже если он понравился вам. Они зо¬вут к Огню, а Аллах зовет к Раю и прощению со Своего соизволения. Он разъясняет людям Свои знамения, — быть может, они помянут назидание.
222. Они спрашивают тебя о менструациях. Скажи: «Они причиняют страдания. Посему избегайте Пановой близости с женщинами во время мен¬струаций и не приближайтесь к ним, пока они не очистятся. А когда они очистятся, то приходите к ним так, как повелел вам Аллах. Воистину, Аллах любит кающихся и любит очищающихся».
223.  Ваши жены являются пашней для вас. Приходите же на вашу пашню, когда и как пожелаете. Го¬товьте для себя добрые деяния, бойтесь Аллаха и знайте, что вы встретитесь с Ним. Обрадуй же верующих!
224.  Пусть клятва именем Аллаха не мешает вам тво¬рить добро, быть богобоязненным и примирять людей. Аллах — Слышащий, Знающий.
225. Аллах не призовет вас к ответу за непреднаме¬ренные клятвы, но призовет вас к ответу за то, что приобрели ваши сердца. Аллах — Прощаю¬щий, Выдержанный.
226. Те,  которые поклялись не вступать в половую близость со своими женами, должны выжидать четыре месяца. И если они передумают, то ведь Аллах — Прощающий, Милосердный.
227.  Если же они решат развестись, то ведь Аллах — Слышащий, Знающий.
228.  Разведенные женщины должны выжидать в тече¬ние  трех  менструаций.   Не   позволительно  им скрывать то, что сотворил Аллах в их утробах, если они веруют в Аллаха и в Последний день. Мужья в течение этого периода имеют право вернуть их, если захотят примирения. Жены име¬ют такие же права, как и обязанности, и отно¬ситься к ним следует по-доброму, но мужья вы¬ше их по положению. Аллах — Могущественный, Мудрый.
229.  Развод допускается дважды, после чего надо ли¬бо удержать жену на разумных условиях, либо отпустить  ее  по-доброму.   Вам  не  дозволено брать что-либо из дарованного им, если только у обеих сторон нет опасения, что они не смогут со¬блюсти ограничения Аллаха. И если вы опасае¬тесь, что они не смогут соблюсти ограничения Аллаха, то они оба не совершат греха, если она выкупит развод. Таковы ограничения Аллаха. Не преступайте же их. А те, которые преступают ог¬раничения Аллаха, являются беззаконниками.
230.  Если он развелся с ней в третий раз, то ему не дозволено жениться на ней, пока она не выйдет замуж за другого. И если тот разведется с ней, то они не совершат греха, если воссоединятся, полагая, что они смогут соблюсти ограничения Аллаха. Таковы ограничения Аллаха. Он разъяс¬няет их для людей знающих.
231.  Если вы развелись с вашими женами, и они вы¬ждали положенный им срок, то либо удержите их на разумных условиях, либо отпустите их на разумных условиях. Но не удерживайте их, что¬бы навредить им и преступить границы дозво¬ленного. А кто поступит так, тот поступит не¬справедливо по отношению к самому себе. Не считайте знамения Аллаха шуткой. Помните ми¬лость, которую Аллах оказал вам, а также то, что Он ниспослал вам из Писания и мудрости, чтобы увещевать вас. Бойтесь Аллаха и знайте, что Ал¬лах ведает о всякой вещи.
232.  Если вы развелись с вашими женами, и они вы¬ждали положенный им срок, то не мешайте им выходить замуж за своих прежних мужей, если они договорились друг с другом на разумных условиях. Таково назидание тому из вас, кто веру¬ет в Аллаха и в Последний день. Так будет лучше и чище для вас. Аллах знает, а вы не знаете.
233. Матери должны кормить своих детей грудью два полных года, если они хотят довести кормление грудью до конца. А тот, у кого родился ребенок, должен обеспечивать питание и одежду матери на разумных условиях. Ни на одного человека не возлагается  сверх  его  возможностей.   Нельзя причинять вред матери за ее ребенка, а также отцу за его ребенка. Такие же обязанности возла¬гаются на наследника отца. Если они пожелают отнять ребенка от груди по взаимному согласию и совету, то не совершат греха. И если вы поже¬лаете нанять кормилицу для ваших детей, то не совершите греха, если вы заплатите ей на разум¬ных условиях. Бойтесь Аллаха и знайте, что Ал¬лах видит то, что вы совершаете.
234.  Если кто-либо из вас скончается и оставит после себя жен, то они должны выжидать четыре меся¬ца и десять дней. Когда же они дождутся истече¬ния положенного им срока, то на вас не будет греха, если они распорядятся собой разумным образом. Аллах ведает о том, что вы совершаете.
235.  На вас не будет греха, если вы намекнете о сва¬товстве к женщинам или утаите это в душе. Ал¬лах знает, что вы будете вспоминать о них. Не давайте им тайных обещаний и говорите только достойные слова. Не принимайте решение всту-пить в брак, пока не истечет предписанный срок. Знайте, что Аллаху известно о том, что в ваших душах. Остерегайтесь Его и знайте, что Аллах — Прощающий, Выдержанный.
236.  На вас не будет греха, если вы разведетесь с же¬нами, не коснувшись их и не установив для них обязательное вознаграждение (брачный дар). Одарите их разумным образом, и пусть богатый поступит по мере своих возможностей, а бед¬ный — по мере своих. Такова обязанность творя¬щих добро.
237.  Если же вы разведетесь с ними до того, как кос¬нулись их, но после того, как установили обяза¬тельное вознаграждение (брачный дар), то от¬дайте им половину его, если только они не про¬стят или не простит тот, в чьих руках брачное со¬глашение. Если вы простите, то это будет ближе к богобоязненности. Не забывайте о снисходи-тельности по отношению друг к другу. Воистину, Аллах видит то, что вы совершаете.
238.  Оберегайте намазы, и особенно, средний (по¬слеполуденный) намаз. И стойте перед Аллахом смиренно.
239.  Если вы испытываете страх, то молитесь на ходу или верхом. Когда же вы окажетесь в безопасно¬сти, то поминайте Аллаха так, как Он научил вас тому, чего вы не знали.
240.  Если кто-либо из вас скончается и оставит после себя жен, то они должны завещать, чтобы их обеспечивали в течение.одного года и не прогоня¬ли. Если же они сами уйдут, то на вас не будет гре¬ха за то, что они распорядятся собой разумным образом. Аллах — Могущественный, Мудрый.
241.  Разведенных жен  полагается обеспечивать ра¬зумным образом. Такова обязанность богобояз¬ненных.
242. Так Аллах разъясняет вам Свои знамения, — быть может, вы уразумеете.
243.  Разве ты не знаешь о тех, которые покинули свои жилища, опасаясь смерти, хотя их были тысячи? Аллах сказал им: «Умрите!». Затем Он оживил их. Воистину, Аллах милостив к людям, однако боль¬шинство людей неблагодарны.
244. Сражайтесь на пути Аллаха и знайте, что Аллах — Слышащий, Знающий.
245.  Если кто-либо одолжит Аллаху прекрасный заем, то Он увеличит его многократно. Аллах удержи¬вает и щедро одаряет, и к Нему вы будете воз¬вращены.
246.  Не знаешь ли ты о знати сынов Исраила (Израи¬ля), живших после Мусы (Моисея)! Они сказали своему пророку: «Назначь для нас царя, чтобы мы сражались на пути Аллаха». Он сказал: «Мо¬жет ли быть, что если вам будет предписано сра¬жаться, вы не станете сражаться?». Они сказали: «Отчего же нам не сражаться на пути Аллаха, ес¬ли мы изгнаны из наших жилищ и разлучены с нашими детьми?». Когда же им было предписано сражаться, они отвернулись, за исключением не¬многих. Аллах ведает о беззаконниках.
247.  Их пророк сказал им: «Аллах назначил вам царем Талута (Саула)».  Они сказали:  «Как он  может стать нашим царем, если мы  более достойны править, чем он, и он лишен достатка в имуществе?». Он сказал: «Аллах предпочел его вам и ще¬дро одарил его знаниями и статью. Аллах дарует Свое царство, кому пожелает. Аллах — Объемлю¬щий, Знающий».
248.  Их пророк сказал им: «Знамением его царствия станет то, что к вам явится сундук с умиротворе¬нием от вашего Господа. В нем будет то, что ос¬талось после семьи Мусы (Моисея) и семьи Ха¬руна (Аарона). Его принесут ангелы. Это будет знамением для вас, если только вы являетесь ве¬рующими».
249.  Когда Талут (Саул) отправился в путь с войском, он сказал: «Аллах подвергнет вас испытанию ре¬кой. Кто напьется из нее, тот не будет со мной. А кто не отведает ее, тот будет со мной. Но это не относится к тем, кто зачерпнет пригоршню воды». Напились из нее все, за исключением немногих из них. Когда же он и уверовавшие вместе с ним пе-ребрались через реку, они сказали: «Сегодня мы не справимся с Джалутом (Голиафом) и его вой¬ском». Но те, которые твердо знали, что встретят¬ся с Аллахом, сказали: «Сколько малочисленных отрядов победило многочисленные отряды по во¬ле Аллаха!». Ведь Аллах — с терпеливыми.
250. Когда они показались перед Джалутом (Голиа¬фом) и его войском, то сказали: «Господь наш! Пролей на нас терпение, укрепи наши стопы и помоги нам одержать победу над неверующими людьми».
251. Они разгромили их по воле Аллаха. Давуд (Да¬вид) убил Джалута (Голиафа), и Аллах даровал ему царство и мудрость и научил его тому, чему пожелал. Если бы Аллах не сдерживал одних лю¬дей посредством других, то земля пришла бы в расстройство. Однако Аллах милостив к мирам.
252. Таковы аяты Аллаха. Мы читаем их тебе истинно, и ты — один из посланников.
253. Таковы посланники. Одним из них Мы отдали предпочтение перед другими. Среди них были такие, с которыми говорил Аллах, а некоторых из них Аллах возвысил до степеней. Мы даровали . Исе (Иисусу), сыну Марьям (Марии), ясные зна-мения и поддержали его Святым Духом (Джиб¬рилом). Если бы Аллах пожелал, то следующие за ними поколения не сражались бы друг с другом после того, как к ним явились ясные знамения. Однако они разошлись во мнениях, одни из них уверовали, а другие не уверовали. Если бы Аллах пожелал, то они не сражались бы друг с другом, но Аллах вершит то, что пожелает.
254. О те, которые уверовали! Делайте пожертвова¬ния из того, чем Мы наделили вас, до наступле¬ния дня, когда не будет ни торговли, ни дружбы, ни заступничества. А неверующие являются без¬законниками.
255. Аллах — нет божества, кроме Него, Живого, Под¬держивающего жизнь. Им не овладевают ни дре¬мота, ни сон. Ему принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле. Кто станет заступаться перед Ним без Его дозволения? Он знает их будущее и прошлое. Они постигают из Его знания только то, что Он пожелает. Его Престол (Подножие Трона) объемлет небеса и землю, и не тяготит Его оберегание их. Он — Возвышенный, Великий.
256.  Нет принуждения в религии. Прямой путь уже отличился от заблуждения. Кто не верует в тагу¬та, а верует в Аллаха, тот ухватился за самую на¬дежную рукоять, которая никогда не сломается. Аллах — Слышащий, Знающий.
257. Аллах — Покровитель тех, которые уверовали. Он выводит их из мраков к свету. А покровителями и помощниками неверующих являются тагуты, кото¬рые выводят их из света к мракам. Они являются обитателями Огня и пребудут там вечно.
258. Не знаешь ли ты о том, кто спорил с Ибрахимом (Авраамам) относительно его Господа, поскольку Аллах даровал ему царство? Ибрахим (Авраам) сказал ему: «Мой Господь — Тот, Кто дарует жизнь и  умерщвляет».  Он  сказал:  «Я  дарую жизнь  и умерщвляю». Ибрахим (Авраам) сказал: «Аллах заставляет солнце восходить на востоке. Заставь же его взойти на западе». И тогда тот, кто не уве¬ровал, пришел в замешательство. Аллах не ведет прямым путем несправедливых людей.
259. Или над тем, кто проходил мимо селения, разру¬шенного до основания? Он сказал: «Как Аллах вос¬кресит это после того, как все это умерло?». Аллах умертвил его на сто лет, а затем оживил и сказал: «Сколько ты пробыл здесь?». Он сказал: «Я пробыл день или часть дня». Он сказал: «Нет, ты пробыл сто лет. Посмотри на свою еду и воду: они даже не изменились. И посмотри на своего осла. Мы не¬пременно сделаем тебя знамением для людей. Посмотри же, как Мы соберем кости, а затем покро¬ем их мясом». Когда это было показано ему, он ска¬зал: «Я знаю, что Аллах способен на всякую вещь».
260.  Вот сказал Ибрахим (Авраам): «Господи! Пока¬жи мне, как Ты оживляешь покойников». Он ска¬зал: «Разве ты не веруешь?». Он сказал: «Конеч¬но! Но я хочу, чтобы мое сердце успокоилось». Он сказал: «Возьми четырех птиц, зарежь их, прижав к себе, и положи по кусочку на каждом холме. А потом позови их, и они стремительно явятся к тебе. И знай, что Аллах — Могущест¬венный, Мудрый».
261.  Притчей о тех, кто расходует свое имущество на пути Аллаха, является притча о зерне, из которо¬го выросло семь колосьев, и в каждом колосе — по сто зерен. Аллах увеличивает награду, кому пожелает. Аллах — Объемлющий, Знающий.
262. Тем, кто расходует свое имущество на пути Алла¬ха и не сопровождает свои пожертвования по¬преками и оскорблениями, уготована награда у их Господа. Они не познают страха и не будут опечалены.
263. Доброе слово и прощение лучше милостыни, за которой следует обидный попрек. Аллах — Бога¬тый, Выдержанный.
264. О те, которые уверовали! Не делайте ваши по¬даяния тщетными своими попреками и оскорб¬лениями,   подобно  тому,   кто   расходует  свое имущество ради показухи и не веруют при этом в Аллаха и в Последний день. Притчей о нем яв-ляется притча о гладкой скале, покрытой слоем земли. Но вот выпал ливень и оставил скалу го¬лой. Они не властны ни над чем из того, что приобрели. Аллах не ведет прямым путем неве¬рующих людей.
265.  Притчей о тех, которые расходуют свое имущест¬во, чтобы снискать довольство Аллаха и укре¬пить себя, является притча о саде на холме. Если его оросит ливень, он приносит плоды вдвойне. Если же его не оросит ливень, то ему бывает до¬статочно моросящего дождя. Аллах видит то, что вы совершаете.
266. Захочет ли кто-нибудь из вас, если у него будет сад из финиковых пальм и виноградника, в кото¬ром текут реки и растут всякие плоды, чтобы его сад был поражен огненным вихрем и сгорел, ког¬да его постигнет старость, а его дети будут еще слабы? Так Аллах разъясняет вам знамения, — быть может, вы поразмыслите.
267. О те, которые уверовали! Делайте пожертвова¬ния из приобретенных вами благ и того, что Мы взрастили для вас на земле, и не стремитесь раздать в качестве пожертвования дурное, чего бы вы сами не взяли, пока не зажмурили глаза. И   знайте,   что  Аллах —  Богатый,  Достохваль-ный.
268. Дьявол угрожает вам бедностью и велит тво¬рить мерзость. Аллах же обещает вам прощение от Него и милость. Аллах — Объемлющий, Зна¬ющий.
269. Он дарует мудрость, кому пожелает, и тот, кому дарована мудрость, награжден великим благом. Однако поминают назидание только обладаю¬щие разумом.
270. Что бы вы ни потратили, какой бы обет вы ни да¬ли, Аллах знает об этом. Но для беззаконников нет помощников.
271.  Если вы раздаете милостыню открыто, то это прекрасно. Но если вы скрываете это и раздаете ее нищим, то это еще лучше для вас. Он простит вам некоторые из ваших прегрешений. Аллах ве¬дает о том, что вы совершаете.
272.  Вести их прямым путем — не твоя обязанность, ибо Аллах ведет прямым путем, кого пожелает. Все, что вы расходуете, идет на пользу вам са¬мим. Вы расходуете это только из стремления к Лику Аллаха. Какое бы добро вы ни израсходова¬ли, вам воздастся сполна, и с вами не поступят несправедливо.
273. Милостыня полагается беднякам, которые за¬держаны на пути Аллаха или не могут передви¬гаться по земле. Неосведомленный считает их богачами по причине их скромности. Ты узнаешь их по приметам: они не выпрашивают у людей милостыню настойчиво. Какое бы добро вы ни израсходовали, Аллах знает об этом.
274. Тем,  кто расходует свое имущество ночью и днем, тайно и явно, уготована награда у их Гос¬пода. Они не познают страха и не будут опеча¬ лены.
275. Те, которые пожирают лихву, восстанут, как вос¬стает тот, кого дьявол поверг своим прикоснове¬нием. Это потому, что они говорили: «Воистину, торговля подобна лихоимству». Но Аллах дозво¬лил торговлю и запретил лихоимство. Если кто-нибудь из них после того, как к нему явится пре¬достережение от Аллаха, прекратит, то ему бу¬дет прощено то, что было прежде, и его дело бу¬дет в распоряжении Аллаха. А кто вернется к этому, те станут обитателями Огня, в котором они пребудут вечно.
276. Аллах уничтожает лихву и приумножает пожерт¬вования. Аллах не любит всяких неблагодарных (или неверующих) грешников.
277.  Воистину,  тем,  которые уверовали  и вершили праведные деяния, совершали намаз и выплачи¬вали закят, уготована награда у их Господа. Они не познают страха и не будут опечалены.
278. О те, которые уверовали! Бойтесь Аллаха и не бе¬рите оставшуюся часть лихвы, если только вы яв¬ляетесь верующими.
279.  Но если вы не сделаете этого, то знайте, что Ал¬лах и Его Посланник объявляют вам войну. А ес¬ли вы раскаетесь, то вам останется ваш первона¬чальный капитал. Вы не поступите несправедли¬во, и с вами не поступят несправедливо.
280.  Если должник находится в трудном положении, то дайте ему отсрочку, пока его положение не улучшится. Но дать милостыню будет лучше для вас, если бы вы только знали!
281.  Бойтесь того дня, когда вы будете возвращены к Аллаху. Тогда каждый человек сполна получит то, что приобрел, и с ними не поступят неспра¬ведливо.
282. О те, которые уверовали! Если вы заключаете договор о долге на определенный срок, то запи¬сывайте его,  и  пусть писарь записывает его справедливо. Писарь не должен отказываться записать его так, как его научил Аллах. Пусть он пишет, и пусть берущий взаймы диктует и стра¬шится Аллаха, своего Господа, и ничего не убав¬ляет из него. А если берущий взаймы слабо¬умен, немощен или не способен диктовать са¬мостоятельно, пусть его доверенное лицо дик¬тует по справедливости. В качестве свидетелей призовите двух мужчин из вашего числа. Если не будет двух мужчин, то одного мужчину и двух женщин, которых вы согласны признать свидетелями, и если одна из них ошибется, то другая напомнит ей. Свидетели не должны от¬казываться, если их приглашают. Не тяготитесь записать договор, будь он большим или малым, вплоть до указания его срока. Так будет спра¬ведливее перед Аллахом, убедительнее для сви-детельства и лучше для избежания сомнений. Но если вы заключаете наличную сделку и рас¬плачиваетесь друг с другом на месте, то на вас не будет греха, если вы не запишите ее. Но при¬зывайте свидетелей, если вы заключаете торго¬вый договор, и не причиняйте вреда писарю и свидетелю. Если же вы поступите так, то совер¬шите грех. Бойтесь Аллаха — Аллах обучает вас. Аллах ведает о всякой вещи.
283.  Если вы окажетесь в поездке и не найдете писа¬ря, то назначьте залог, который можно получитьв руки. Но если один из вас доверяет другому, то пусть тот, кому доверено, вернет доверенное ему и убоится Аллаха, своего Господа. Не скры¬вайте свидетельства. А у тех, кто скрывает его, сердце поражено грехом. Аллаху известно о том, что вы совершаете.
284. Аллаху принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле. Обнаружите ли вы то, что в ваших душах, или утаите, Аллах предъявит вам счет за это. Он прощает, кого пожелает, и причиняет мучения,   кому  пожелает.   Аллах способен  на всякую вещь.
285.  Посланник  и  верующие уверовали  в то,  что ниспослано ему от Господа. Все они уверовали в Аллаха, Его ангелов, Его Писания и Его по¬сланников. Они говорят: «Мы не делаем раз¬личий между Его посланниками». Они говорят: «Слушаем и повинуемся! Твоего прощения мы просим, Господь наш, и к Тебе предстоит при¬бытие».
286. Аллах не возлагает на человека сверх его воз¬можностей. Ему достанется то, что он приобрел, и против него будет то, что он приобрел. Господь наш! Не наказывай нас, если мы позабыли или ошиблись. Господь наш! Не возлагай на нас бре¬мя, которое Ты возложил на наших предшествен¬ников. Господь наш! Не обременяй нас тем, что нам не под силу. Будь снисходителен к нам! Про¬сти нас и помилуй! Ты — наш Покровитель. По¬моги же нам одержать верх над неверующими людьми.
1. Алиф. Лам. Мим.
2. Аллах — нет божества, кроме Него, Живого, Все¬держителя.
3. Он ниспослал тебе Писание с истиной в под¬тверждение того, что было до него. Он ниспос¬лал Таурат (Тору) и Инджил (Евангелие),
4. которые прежде были руководством для людей. Он также ниспослал Различение (Коран). Воис¬тину, тем, кто не верует в знамения Аллаха, уго¬тованы тяжкие мучения, ведь Аллах — Могуще¬ственный, Способный на возмездие.
5. Воистину, ничто не скроется от Аллаха ни на зем¬   ле, ни на небесах.
6. Он — Тот, Кто придает вам в утробах такой облик, какой пожелает. Нет божества, кроме Него, Мо¬гущественного, Мудрого.
7. Он — Тот, Кто ниспослал тебе Писание, в котором есть ясно изложенные аяты, составляющие мать Писания, а также другие аяты, являющиеся иноска¬зательными. Те, чьи сердца уклоняются в сторону, следуют за иносказательными аятами, желая посе¬ять смуту и добиться толкования, хотя толкования этого не знает никто, кроме Аллаха. А обладающие основательными знаниями говорят: «Мы уверовали в него (в Коран). Все это — от нашего Господа». Но поминают назидание только обладающие разумом.
8. Господь наш! Не уклоняй наши сердца в сторону после того, как Ты наставил нас на прямой путь, и даруй нам милость от Себя, ведь Ты — Дарующий!
9.  Господь наш! Ты соберешь людей в день, в кото¬ром нет сомнения. Воистину, Аллах не нарушает обещания.
10.  Ни богатство, ни дети ничем не помогут перед Аллахом тем, кто не уверовал. Они являются рас¬топкой для Огня.
11. Таким же образом вели себя сородичи Фараона и те, которые жили до них. Они сочли ложью На¬ши знамения, и Аллах схватил их за грехи, ведь Аллах суров в наказании.
12. Скажи тем, которые не уверовали: «Вы будете по¬беждены и собраны в Геенне. Как же скверно это ложе!».
13. Знамением для вас стали две армии при Бадре: одна армия сражалась на пути Аллаха, другая же состояла из неверующих. Своими глазами они увидели, что неверующие вдвое превышают их числом. Аллах оказывает поддержку тому, кому пожелает. Воистину, в этом есть назидание для обладающих зрением.
14.  Приукрашена для людей любовь к удовольстви¬ям, доставляемым женщинами, сыновьями, на¬копленными кантарами золота и серебра, пре¬красными  конями, скотиной  и нивами. Таково преходящее удовольствие мирской жизни, но у Аллаха есть лучшее место возвращения.
15. Скажи: «Рассказать ли вам о том, что лучше это¬го? Для тех, кто богобоязнен, у Господа есть Райские сады, в которых текут реки, и в которых они пребудут вечно, а также очищенные супруги и довольство от Аллаха». Аллах видит рабов,
16.  которые говорят: «Господь наш!  Воистину, мы уверовали. Прости же нам наши грехи и защити нас от мучений в Огне».
17. Они терпеливы, правдивы, смиренны, делают пожертвования и просят прощения перед рас¬светом.
18. Аллах  засвидетельствовал,  что  нет  божества, кроме Него, а также ангелы и обладающие зна¬нием. Он поддерживает справедливость. Нет божества, кроме Него, Могущественного, Муд¬рого.
19.  Воистину, религией у Аллаха является ислам. Те, кому было даровано Писание, впали в разногла¬сия только после того, как к ним явилось знание, по причине зависти и несправедливого отноше¬ния друг к другу. Если кто не уверовал в знаме¬ния Аллаха, то ведь Аллах скор на расчет.
20.  Если они станут препираться с тобой, то скажи: «Я подчинил свой лик Аллаху вместе с теми, кто последовал за мной». Скажи тем, кому даровано Писание, а также необразованным людям: «Об¬ратились ли вы в ислам?». Если они обратятся в ислам, то последуют прямым путем. Если же они отвернутся, то ведь на тебя возложена только пе¬редача откровения. Аллах видит рабов.
21. Тех, которые не веруют в знамения Аллаха, и уби¬вают пророков, не имея на это никакого права, и убивают тех из людей, которые повелевают поступать  справедливо,   обрадуй  мучительными страданиями.
22.  Их деяния окажутся тщетными в этом мире и в Последней жизни, и не будет у них помощников.
23.  Разве ты не видел, что тех, кому была дарована часть Писания, призывают к Писанию Аллаха, дабы оно рассудило между ними, но часть из них отворачивается с отвращением?
24. Это потому, что они говорят: «Огонь коснется нас лишь на считанные дни!». Их обольстило в их религии то, что они измышляли.
25. А что произойдет, когда Мы соберем их в тот день, в котором нет сомнения, когда каждая ду¬ша сполна получит то, что она приобрела, и ког¬да с ними не поступят несправедливо?
26. Скажи: «О Аллах, Владыка царства! Ты даруешь власть, кому пожелаешь, и отнимаешь власть, у кого пожелаешь. Ты возвеличиваешь, кого поже¬лаешь, и унижаешь, кого пожелаешь. Все бла¬го—в Твоей Руке. Воистину, Ты способен на вся¬кую вещь.
27. Ты удлиняешь день за счет ночи и удлиняешь ночь за счет дня. Ты выводишь живое из мертво¬го и выводишь мертвое из живого. Ты даруешь удел без счета, кому пожелаешь».
28. Верующие не должны считать неверующих своими помощниками и друзьями вместо верующих. А кто поступает так, тот не имеет никакого отношения к Аллаху, за исключением тех случаев, когда вы дей¬ствительно опасаетесь их. Аллах предостерегает вас от Самого Себя, и к Аллаху предстоит прибытие.
29. Скажи: «Скроете ли вы то, что у вас в груди, или обнародуете, Аллах все равно знает об этом. Он знает о том, что на небесах и на земле. Аллах способен на всякую вещь».
30. В тот день, когда каждая душа увидит все добро и зло, которое она совершила, ей захочется, что¬бы между ней и между ее злодеяниями было ог¬ромное расстояние. Аллах предостерегает вас от Самого Себя. Аллах сострадателен к рабам.
31. Скажи: «Если вы любите Аллаха, то следуйте за мной, и тогда Аллах возлюбит вас и простит вам ваши грехи, ведь Аллах — Прощающий, Мило¬сердный».
32. Скажи: «Повинуйтесь Аллаху и Посланнику». Ес¬ли же они отвратятся, то ведь Аллах не любит не¬верующих.
33. Воистину, Аллах избрал и возвысил над мирами Адама, Нуха (Ноя), род Ибрахима (Авраама) и род Имрана.
34. Одни из них были потомками других. Аллах — Слышащий, Знающий.
35. Вот сказала жена Имрана: «Господи! Я дала обет посвятить Тебе одному того, кто находится в мо¬ей утробе. Прими же от меня, ведь Ты — Слыша¬щий, Знающий».
36. Когда она родила ее, то сказала: «Господи! Я ро¬дила девочку, — но Аллаху было лучше знать, ко¬го она родила. — А ведь мальчик не подобен де¬вочке. Я назвала ее Марьям (Марией) и прошу Тебя защитить ее и потомство ее от дьявола из-гнанного, побиваемого».
37.  Господь принял ее прекрасным образом, вырас¬тил достойно и поручил ее Закарии (Захарии). Каждый раз, когда Закария (Захария) входил к ней в молельню, он находил возле нее пропита¬ние. Он сказал: «О Марьям (Мария)\ Откуда у тебя это?». Она ответила: «Это — от Аллаха, ведь Аллах дарует пропитание без счета, кому поже¬лает».
38. Тогда Закария (Захария) воззвал к своему Госпо¬ду, сказав: «Господи! Одари меня прекрасным по¬томством от Себя, ведь Ты внимаешь мольбе».
39. Когда он стоял на молитве в молельне, ангелы воззвали к нему: «Аллах радует тебя вестью о Йахье (Иоанне), который подтвердит Слово от Аллаха и будет господином, воздержанным му¬жем и пророком из числа праведников».
40. Закария (Захария) сказал: «Господи! Как может у меня родиться сын, если старость уже настигла меня и жена моя бесплодна?». Аллах сказал: «Так Аллах вершит, что пожелает!».
41. Закария (Захария) сказал:  «Господи!  Покажи мне знамение». Аллах сказал: «Твое знамение бу¬дет в том, что ты будешь три дня разговаривать с людьми только знаками. Много поминай своего Господа и славь Его перед закатом и утром».
42.  Вот сказали ангелы: «О Марьям (Мария)! Воисти¬ну, Аллах избрал тебя, очистил и возвысил над женщинами миров.
43. О Марьям (Мария)\ Будь смиренной перед Гос¬подом твоим, падай ниц и кланяйся вместе с те¬ми, кто кланяется».
44.  Это — часть рассказов о сокровенном, которое Мы сообщаем тебе в откровении. Ты не был с ни¬ми, когда они бросали свои письменные трости, чтобы решить, кто из них будет опекать Марь¬ям (Марию). Ты не был с ними, когда они препи-рались.
45.  Вот сказали ангелы: «О Марьям (Мария)\ Воисти¬ну, Аллах радует тебя вестью о слове от Него, имя которому -  Мессия Иса (Иисус), сын Марьям (Марии). Он будет почитаем в этом мире и в По¬следней жизни и будет одним из приближенных.
46. Он будет разговаривать с людьми в колыбели и взрослым и станет одним из праведников».
47. Она сказала: «Господи! Как я могу иметь сына, ес¬ли меня не касался ни один мужчина». Он сказал: «Так Аллах творит, что пожелает! Когда Он прини¬мает   решение,   то   Ему   стоит   лишь   сказать: „Будь!" — как это сбывается.
48.  Он научит его Писанию и мудрости, Таурату (То¬ре) и Инджилу (Евангелию).
49. Он сделает его посланником к сынам Исраила (Израиля). Он скажет: „Я принес вам знамение от вашего Господа. Я сотворю вам из глины подо¬бие птицы, подую на него, и оно станет птицей с позволения Аллаха. Я исцелю слепого (или ли¬шенного зрения от рождения; или обладающего слабым  зрением)  и  прокаженного  и  оживлю мертвых с позволения Аллаха. Я поведаю вам о том, что вы едите и что припасаете в своих до¬мах. Воистину, в этом есть знамение для вас, ес¬ли только вы являетесь верующими.
50.  Я пришел, чтобы подтвердить истинность того, что было в Таурате (Торе) до меня, и чтобы раз¬решить вам часть того, что было вам запрещено. Я принес вам знамение от вашего Господа. Бой¬тесь же Аллаха и повинуйтесь мне.
51. Воистину, Аллах— мой Господь и ваш Господь. Поклоняйтесь же Ему, ибо таков прямой путь!»
52.  Когда Иса (Иисус) почувствовал их неверие, он сказал: «Кто будет моим помощником на пути к Аллаху?». Апостолы сказали: «Мы — помощни¬ки Аллаха. Мы уверовали в Аллаха. Будь же свидетелем того, что мы являемся мусульма¬нами!
53.  Господь наш! Мы уверовали в то, что Ты ниспос¬лал, и последовали за посланником. Запиши же нас в число свидетельствующих».
54. Они (неверующие) хитрили, и Аллах хитрил, а ведь Аллах — Наилучший из хитрецов.
55.  Вот сказал Аллах: «О Иса (Иисус)\ Я упокою тебя и вознесу тебя к Себе. Я очищу тебя от тех, кто не уверовал, а тех, которые последовали за то¬бой, возвышу до самого Дня воскресения над те¬ми, которые не уверовали. Затем вам предстоит вернуться ко Мне, и Я рассужу между вами в том, в чем вы разошлись во мнениях.
56. Тех, которые не уверовали, Я подвергну тяжким мучениям в этом мире и в Последней жизни, и не будет у них помощников».
57. Тех же, которые уверовали и совершали правед¬ные деяния, Он одарит вознаграждением спол¬на. Воистину, Аллах не любит беззаконников.
58. Это и есть то, что Мы читаем тебе из аятов и му¬дрого Напоминания.
59.  Воистину, Иса (Иисус) перед Аллахом подобен Адаму. Он сотворил его из праха, а затем сказал ему: «Будь!». — и тот возник.
60.  Истина — от твоего Господа. Посему не будь в числе тех, кто сомневается.
61. Тому, кто станет препираться с тобой относи¬тельно него после того, что к тебе явилось из знания, скажи: «Давайте призовем наших сыно¬вей и ваших, наших женщин и ваших, нас самих и вас самих, а затем помолимся и призовем про¬клятие Аллаха на лжецов!».
62.  Воистину, это — правдивый рассказ. Нет иного божества, кроме Аллаха, и, воистину, Аллах — Могущественный, Мудрый.
63. Если же они отвернутся, то ведь Аллаху известно о тех, кто распространяет нечестие.
64. Скажи: «О люди Писания! Давайте придем к еди¬ному слову для нас и для вас, о том, что мы не будем поклоняться никому, кроме Аллаха, не бу¬дем приобщать к Нему никаких сотоварищей и не будем считать друг друга господами наряду с Аллахом». Если же они отвернутся, то скажите: «Свидетельствуйте, что мы — мусульмане».
65. О люди Писания! Почему вы препираетесь отно¬сительно Ибрахима (Авраама), ведь Таурат (То¬ра) и Инджил (Евангелие) были ниспосланы только после него. Неужели вы не разумеете?
66. Вы были людьми, которые препирались относи¬тельно того, что им известно. Почему же теперь вы препираетесь относительно того, что вам не¬известно? Аллах знает, а вы не знаете.
67.  Ибрахим (Авраам) не был ни иудеем, ни христи¬анином. Он был единобожником, мусульмани¬ном и не был из числа многобожников.
68.  Воистину, самыми близкими к Ибрахиму (Авраа¬му) людьми являются те, которые последовали за ним, а также этот Пророк (Мухаммад) и ве¬рующие. Аллах же является Покровителем веру¬ющих.
69.  Часть людей Писания желает ввести вас в за¬блуждение. Однако они вводят в заблуждение только самих себя и не ощущают этого.
70. О люди Писания! Почему вы не веруете в знаме¬ния Аллаха, хотя сами свидетельствуете?
71. О люди Писания! Почему вы облекаете истину ложью и скрываете истину, хотя сами знаете об этом}
72. Часть людей Писания говорит: «Уверуйте в то, что ниспослано верующим, в начале дня и пере¬станьте верить в конце его. Быть может, они об¬ратятся вспять.
73.  Верьте только тем, кто последовал вашей религии, дабы никто не получил то, что получили вы, и не препирался с вами перед вашим Господом». Ска¬жи: «Воистину, верным руководством является ру¬ководство Аллаха». Скажи: «Воистину, милость на¬ходится в Руке Аллаха. Он дарует ее, кому поже¬лает. Воистину, Аллах — Объемлющий, Знающий».
74. Он избирает для Своей милости, кого пожелает. Аллах обладает великой милостью.
75. Среди людей Писания есть такой, который вер¬нет тебе целый кантар, если ты доверишь его ему; но есть и такой, который, если ты доверишь ему всего один динар, не вернет его тебе, пока ты не встанешь у него над душой. Они поступа¬ют так, потому что говорят: «На нас не будет гре¬ха из-за этих невежд». Они сознательно возводят навет на Аллаха.
76. О нет! Если кто выполняет обязательство и боит¬ся Аллаха, то ведь Аллах любит богобоязненных.
77.  Воистину, тем, которые продают завет с Аллахом и свои клятвы за ничтожную цену, нет доли в По¬следней жизни. Аллах не станет говорить с ними, не посмотрит на них в День воскресения и не очистит их. Им уготованы мучительные страда¬ния.
78. Среди них есть такие, которые искажают Писа¬ние своими языками, чтобы вы приняли за Писа¬ние то, что не относится к нему. Они говорят: «Это — от Аллаха». А ведь это вовсе не от Алла¬ха! Они сознательно возводят навет на Аллаха.
79.  Если Аллах даровал человеку Писание,  власть (знание или умение принимать решения) и пророчество, то ему не подобает говорить лю¬дям: «Будьте рабами мне, а не Аллаху». Напротив, будьте духовными наставниками, поскольку вы обучаете Писанию и изучаете его.
80.  Ему также не подобает приказывать вам призна¬вать ангелов и пророков своими господами. Раз¬ве он станет приказывать вам совершить неверие после того, как вы стали мусульманами?
81. Вот Аллах взял завет с пророков: «Я одарю вас из Писания и мудрости. Если же после этого к вам явится Посланник, подтверждающий истинность того, что есть у вас, то вы непременно уверуете в него и поможете ему». Он сказал: «Согласны ли вы и принимаете ли Мой завет?». Они ответили: «Мы согласны». Он сказал: «Будьте же свидетеля¬ми, и Я буду свидетельствовать вместе с вами».
82. Те же, которые отвернутся после этого, являются нечестивцами.
83.  Неужели они ищут иной религии, помимо рели¬гии Аллаха, в то время, как Ему покорились все, кто на небесах и на земле, по своей воле или по принуждению, и к Нему они будут возвращены.
84. Скажи: «Мы уверовали в Аллаха и в ниспосланное нам, в ниспосланное Ибрахиму (Аврааму), Ис¬маилу  (Измаилу),   Исхаку  (Исааку),  Йакубу (Иакову)  и  коленам  (двенадцати сыновьям Йакуба) и в дарованное Мусе (Моисею), Исе (Иисусу) и пророкам от их Господа. Мы не дела¬ем различий между ними, и Ему одному мы поко¬ряемся».
85. От того, кто ищет иную религию помимо ислама, это никогда не будет принято, и в Последней жизни он окажется среди потерпевших урон.
86. Как же Аллах наставит на прямой путь людей, ко¬торые стали неверующими после того, как уверо¬вали  и  засвидетельствовали  правдивость  По¬сланника, и после того, как к ним явились ясные знамения? Аллах не ведет прямым путем неспра¬ведливых людей.
87.  Их воздаянием является проклятие Аллаха, анге¬лов и всех людей.
88. Они пребудут там (под проклятием или в Аду) вечно! Их мучения не будут облегчены, и они не получат отсрочки,
89. кроме тех, которые раскаялись после этого и ис¬правили содеянное. Воистину, Аллах — Прощаю¬щий, Милосердный.
90.  Воистину, от тех, которые стали неверующими после того, как уверовали, а потом приумножили свое неверие, не будет принято их раскаяние. Они и есть заблудшие.
91.  Воистину, от тех, которые не уверовали и умер¬ли неверующими, не будет принято даже золо¬то размером с землю, если кто-нибудь из них попытается откупиться этим. Им уготованы му¬чительные страдания, и не будет у них помощ¬ников.
92. Вы не обретете благочестия, пока не будете рас¬ходовать из того, что вы любите, и что бы вы ни расходовали, Аллах ведает об этом.
93. Любая пища была дозволена сынам Исраила (Из¬раиля), кроме той, которую Исраил (Израиль) запретил самому себе до ниспослания Таурата (Торы). Скажи: «Принесите Таурат (Тору) и про¬чтите его, если вы говорите правду».
94. Те же, которые станут возводить навет на Аллаха после этого, являются беззаконниками.
95. Скажи: «Аллах изрек истину. Следуйте же рели¬гии Ибрахима (Авраама), поскольку он был еди¬нобожником и не был многобожником».
96.  Воистину,  первым домом,  который воздвигнут для людей, является тот, что находится в Бекке (Мекке). Он воздвигнут как благословение и ру¬ководство для миров.
97. В нем есть ясные знамения — место Ибрахима (Авраама). Кто войдет в него, окажется в безо¬пасности. Люди обязаны перед Аллахом совер¬шить хадж к Дому (Каабе), если они способны проделать этот путь. Если же кто не уверует, то ведь Аллах не нуждается в мирах.
98. Скажи: «О люди Писания! Почему вы не веруете в знамения Аллаха, в то время, как Аллах наблю¬дает за тем, что вы совершаете?».
99. Скажи: «О люди Писания! Почему вы сбиваете ве¬рующих с пути Аллаха, пытаясь исказить его, бу¬дучи свидетелями правдивости Мухаммада и истинности ислама! Аллах не находится в неве¬дении относительно того, что вы совершаете».
100. О те, которые уверовали! Если вы покоритесь не¬которым из тех, кому было даровано Писание, то они обратят вас в неверующих после того, как вы уверовали.
101. Как вы можете не веровать в то время, как вам читают знамения Аллаха, а Его Посланник нахо¬дится среди вас? Кто крепко держится за Аллаха, тот действительно наставлен на прямой путь.
102. О те, которые уверовали! Бойтесь Аллаха долж¬ным образом и умирайте не иначе, как будучи мусульманами!
103.  Крепко держитесь за вервь Аллаха все вместе и не разделяйтесь. Помните о милости, которую Аллах оказал вам, когда вы были врагами, а Он сплотил ваши сердца, и по Его милости вы стали братьями. Вы были на краю Огненной пропасти, и Он спас вас от нее. Так Аллах разъясняет вам Свои знамения, — быть может, вы последуете прямым путем.
104.  Пусть среди вас будет группа людей, которые бу¬дут призывать к добру, повелевать одобряемое и запрещать предосудительное. Именно они ока¬жутся преуспевшими.
105.  Не походите на тех, которые разделились и впали в разногласия после того, как к ним явились ясные знамения. Именно им уготованы великие мучения
106. в тот день, когда одни лица побелеют, а другие — почернеют.  Тем,   чьи  лица  почернеют,   будет сказано: «Неужели вы стали неверующими по¬сле того, как уверовали? Вкусите же мучения за то, что вы не верили!».
107. Те же, чьи лица побелеют, окажутся в милости Аллаха. Они пребудут там вечно.
108. Таковы аяты Аллаха, которые Мы читаем тебе ис¬тинно. Аллах не желает поступать с мирами не¬справедливо.
109. Аллаху принадлежит то, что на небесах и на зем¬ле, и к Аллаху возвращаются дела.
110.  Вы являетесь лучшей из общин, появившейся на благо человечества, повелевая совершать одоб¬ряемое, удерживая от предосудительного и ве¬руя в Аллаха. Если бы люди Писания уверовали, то это было бы лучше для них. Среди них есть ве-рующие, но большинство из них — нечестивцы.
111. Они не причинят вам никакого вреда, кроме до¬саждения. Если же они станут сражаться с вами, то повернутся к вам спиной, после чего им не бу¬дет оказана помощь.
112. Где бы их ни застали, их постигает унижение, ес¬ли только они не окажутся под покровительст¬вом Аллаха и покровительством людей. Они по¬пали под гнев Аллаха, и их постигла бедность. Это — за то, что они не веровали в знамения Ал¬лаха и несправедливо убивали пророков. Это — за то, что они ослушались и преступали границы дозволенного.
113. Не все они одинаковы. Среди людей Писания есть праведные люди, которые читают аяты Ал¬лаха по ночам, падая ниц.
114. Они веруют в Аллаха и в Последний день, велят творить одобряемое, запрещают предосудитель¬ное и торопятся совершать добрые дела. Они яв¬ляются одними из праведников.
115. Какой бы добрый поступок они ни совершили, ничто не будет отвергнуто от них. Ведь Аллах знает богобоязненных.
116. Ни имущество, ни дети ничем не помогут перед Аллахом тем, которые не уверовали. Они будут обитателями Огня и пребудут там вечно.
117. То, что они расходуют в этой мирской жизни, подобно морозному (или завывающему; или огненному) ветру, который поразил ниву людей, поступивших несправедливо по отношению к себе, а затем погу¬бил ее. Аллах не был несправедлив к ним — они са¬ми поступали несправедливо по отношению к себе.
118. О те, которые уверовали! Не берите своими помощ¬никами тех, кто не из вас. Они не упускают случая навредить вам и радуются вашим трудностям. Нена¬висть уже проявилась у них на устах, но в их серд¬цах кроется еще большая ненависть. Мы уже разъ¬яснили вам знамения, если вы только разумеете!
119.  Вот вы любите их, а они вас не любят. И вы вери¬те во все Писания. Когда они встречаются с ва¬ми, то говорят: «Мы уверовали». Когда же оста¬ются одни, то кусают кончики пальцев от злобы к вам. Скажи: «Умрите от своей злобы! Аллаху из¬вестно о том, что в груди».
120. Если с вами случается доброе, это огорчает их; ес¬ли же вас постигает несчастье, они радуются. Но если вы будете терпеливы и богобоязненны, то их козни не причинят вам никакого вреда. Воистину, Аллах объемлет все, что они совершают.
121.  Вот ты покинул свою семью рано утром, чтобы расставить верующих по местам для сражения при Ухуде. Аллах — Слышащий, Знающий.
122.  Когда два отряда среди вас готовы были пасть духом, Аллах был их Покровителем. Пусть же на Аллаха уповают верующие!
123. Аллах уже оказал вам поддержку при Бадре, ког¬да вы были слабы. Бойтесь же Аллаха, — быть может, вы будете благодарны.
124.  Вот ты сказал верующим: «Разве вам не достаточ¬но того, что ваш Господь ниспосылает вам в по¬мощь три тысячи ангелов?».
125.  Конечно, да! Если же вы будете терпеливы и бо¬гобоязненны, и если враги нападут на вас прямо сейчас, то ваш Господь поможет вам пятью тыся¬чами меченых ангелов.
126. Аллах сделал это всего лишь благой вестью для вас и сделал это, чтобы ваши сердца утешились благодаря этому, поскольку победа приходит только от Могущественного и Мудрого Аллаха,
127.  и дабы отсечь от неверующих одну часть или разгромить их так, чтобы они вернулись разоча¬рованными.
128. Ты не принимаешь никакого решения. Аллах же либо примет их покаяния, либо накажет их, ведь они являются беззаконниками.
129. Аллаху принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле. Он прощает, кого пожелает, и подвер¬гает мучениям, кого пожелает. Аллах — Прощаю¬щий, Милосердный.
130. О те, которые уверовали! Не пожирайте лихву в многократно умноженном размере и бойтесь Ал¬лаха, — быть может, вы преуспеете.
131.  Бойтесь Огня, который уготован неверующим.
132.  Повинуйтесь Аллаху и Посланнику, — быть мо¬жет, вы будете помилованы.
133. Стремитесь к прощению вашего Господа и Раю, ширина которого равна небесам и земле, угото¬ванному для богобоязненных,
134.  которые делают пожертвования в радости и в го¬ре, сдерживают гнев и прощают людей. Воисти¬ну, Аллах любит творящих добро.
135. Тем же,  которые, совершив мерзкий поступок или несправедливо поступив против самих себя, помянули Аллаха и попросили прощения за свои грехи, — ведь кто прощает грехи, кроме Алла¬ха? — и тем, которые сознательно не упорствуют в том, что они совершили,
136.  воздаянием будут прощение от их Господа и Рай¬ские сады, в которых текут реки и в которых они пребудут  вечно.  Как же прекрасно  воздаяние тружеников!
137. До вас также случалось подобное (люди подвер¬гались искушению, подобному тому, которо¬му верующие подверглись во время сражения при Ухуде). Постранствуйте по земле и посмот¬рите, каким был конец тех, кто считал лжецами посланников.
138. Это есть разъяснение людям, верное руководст¬во и назидание для богобоязненных.
139.  Не слабейте и не печальтесь, в то время, как вы будете на высоте, если вы действительно являе¬тесь верующими.
140.  Если вам нанесена рана, то ведь подобная рана уже была нанесена и тем людям. Мы чередуем дни (счастье и несчастье) для людей, чтобы Аллах узнал уверовавших и избрал среди вас павших мучеников, ведь Аллах не любит безза¬конников,
141.  и чтобы Аллах очистил тех, которые уверовали, и уничтожил неверующих.
142.  Или вы полагали, что войдете в Рай, пока Аллах не узнал тех из вас, кто сражался и кто был тер¬пелив?
143.  Вы действительно желали смерти, пока не встре¬тились с ней. Теперь вы увидели ее воочию.
144. Мухаммад является всего лишь Посланником. До него тоже были посланники. Неужели, если он умрет или будет убит, вы обратитесь вспять? Кто обратится вспять, тот ничуть не навредит Алла¬ху. Аллах же вознаградит благодарных.
145. Ни одна душа не умирает, кроме как с дозволе¬ния Аллаха, в предписанный срок. Тому, кто же¬лает вознаграждения в этом мире, Мы дадим его, и тому, кто желает вознаграждения в По¬следней жизни, Мы дадим его. Мы вознаградим благодарных.
146. Сколько было пророков, рядом с которыми сра¬жалось много набожных верующих! Они не пали духом оттого, что постигло их на пути Аллаха, не проявили слабости и не смирились. Ведь Аллах любит терпеливых.
147. Они не произносили ничего, кроме слов: «Гос¬подь наш! Прости нам наши грехи и излишества, которые мы допустили в нашем деле, утверди на¬ши стопы и даруй нам победу над людьми неве¬рующими».
148. Аллах даровал им вознаграждение в этом мире и прекрасное вознаграждение в Последней жизни. Ведь Аллах любит творящих добро.
149. О те, которые уверовали! Если вы подчинитесь неверующим, то они обратят вас вспять, и вы вернетесь потерпевшими убыток.
150. О нет! Аллах является  вашим Покровителем.Он — Наилучший из помощников. 
151. Мы вселим ужас в сердца неверующих за то, чтоони приобщали к Аллаху сотоварищей, о которых Он не ниспослал никакого доказательства. Их пристанищем будет Огонь. Как же скверна обитель беззаконников!
152. Аллах исполнил данное вам обещание, когда вы уничтожали их с Его дозволения, пока вы не пали духом, не стали спорить относительно приказа и не ослушались после того, как Он показал вам то, что вы любите. Среди вас есть такие, которые же¬лают этот мир, и такие, которые желают Послед¬нюю жизнь. После этого Он заставил вас бежать от них, чтобы испытать вас. Он уже простил вас, ведь Аллах снисходителен к верующим.
153. Вот вы бросились бежать, не оглядываясь друг на друга, тогда как Посланник призывал вас, нахо¬дясь в последних (ближайших к противнику) рядах, и Аллах воздал вам печалью за печаль, чтобы вы не скорбели о том, что было вами упу-щено, и о том, что поразило вас. Аллаху извест¬но о том, что вы совершаете.
154. После печали Он ниспослал вам успокоение — дремоту, охватившую некоторых из вас. Другие же были озабочены размышлениями о себе. Они несправедливо думали об Аллахе, как это делали во времена невежества, говоря: «Могли ли мы са¬ми принять какое-нибудь решение (или получим ли мы что-нибудь от этого дела)?». Скажи: «Дела (или  решения) целиком принадлежат Аллаху». Они скрывают в своих душах то, чего не откры¬вают тебе, говоря: «Если бы мы сами могли при¬нять какое-нибудь решение (или если бы мы что-нибудь получили от этого дела), то не были бы убиты здесь». Скажи: «Даже если бы вы остались в своих домах, то те, кому была предначертана гибель, непременно вышли бы к месту, где им суждено было полечь, и Аллах испытал бы то, что в вашей груди, и очистил бы то, что в ваших сердцах. Аллаху известно о том, что в груди».
155. Тех из вас, которые повернули назад в тот день, когда встретились два войска при Ухуде, дьявол заставил поскользнуться по причине некоторых их поступков. Аллах уже простил их, ведь Ал¬лах — Прощающий, Выдержанный.
156. О те, которые уверовали! Не будьте похожи на неверующих, которые сказали о своих братьях, когда они странствовали по земле или участвова¬ли в походе: «Если бы они были рядом с нами, то не умерли бы и не были бы убиты», — дабы Аллах сделал это причиной скорби в их сердцах. Аллах оживляет и умерщвляет, и Аллах видит то, что вы совершаете.
157.  Если вы будете убиты на пути Аллаха или умрете, то прощение от Аллаха и милость окажутся луч¬ше того, что они накапливают.
158.  Если вы умрете или будете убиты, то вы непре¬менно будете собраны к Аллаху.
159.  По милости Аллаха ты был мягок по отношению к ним. А ведь если бы ты был грубым и жестоко¬сердным, то они непременно покинули бы тебя. Извини же их, попроси для них прощения и со¬ветуйся с ними о делах. Когда же ты примешь ре¬шение, то уповай на Аллаха, ведь Аллах любит уповающих.
160.  Если Аллах окажет вам поддержку, то никто не одолеет вас. Если же Он лишит вас поддержки, то кто же поможет вам вместо Него? Пусть же на Аллаха уповают верующие.
161.  Пророку  не  подобает  незаконно  присваивать трофеи. Тот, кто незаконно присваивает тро¬феи, придет в День воскресения с тем, что он присвоил. Затем каждая душа сполна получит то, что она заработала, и с ними не поступят не-справедливо.
162.  Разве тот, кто последовал за довольством Аллаха, подобен тому, кто попал под гнев Аллаха и чьим пристанищем будет Геенна?! Как же скверно это место прибытия!
163. Они займут разные ступени перед Аллахом, ведь Аллах видит то, что они совершают.
164. Аллах уже оказал милость верующим, когда от¬правил к ним Пророка из них самих, который чи¬тает им Его аяты, очищает их и обучает их Писа¬нию и мудрости, хотя прежде они находились в очевидном заблуждении.
165.  Когда несчастье постигло вас после того, как вы причинили им вдвое большее несчастье, вы ска¬зали: «Откуда все это?». Скажи: «От вас самих». Воистину, Аллах способен на всякую вещь.
166. То, что постигло вас в тот день, когда встретились две армии при Ухуде, произошло с дозволения Аллаха для того, чтобы Он узнал верующих
167. и узнал лицемеров. Им было сказано: «Придите и сразитесь на пути Аллаха или хотя бы защитите самих себя». Они сказали: «Если бы мы знали, что сражение состоится, то мы непременно последо¬вали бы за вами». В тот день они были ближе к неверию, чем к вере. Они произносят своими ус¬тами то, чего нет в их сердцах, но Аллаху лучше знать о том, что они утаивают.
168. Они сказали своим братьям, отсиживаясь дома: «Если бы они послушались нас, то не были бы убиты». Скажи: «Отвратите смерть от себя, если вы говорите правду».
169. Никоим образом не считай мертвыми тех, кото¬рые были убиты на пути Аллаха. Нет, они живы и получают удел у своего Господа,
170. радуясь тому, что Аллах даровал им по Своей ми¬лости, и ликуя от того, что их последователи, ко¬торые еще не присоединились к ним, не познают страха и не будут опечалены.
171. Они радуются милости Аллаха и щедрости и то¬му, что Аллах не теряет награды верующих,
172. которые ответили Аллаху и Посланнику после то¬го, как им нанесли ранение. Тем из них, которые вершили добро и были богобоязненны, уготова¬на великая награда.
173. Люди сказали им: «Народ собрался против вас. Побойтесь же их». Однако это лишь приумно¬жило их веру, и они сказали: «Нам достаточно Аллаха, и как прекрасен этот Попечитель и Хра¬нитель!».
174. Они вернулись с милостью от Аллаха и щедрота¬ми. Зло не коснулось их, и они последовали за довольством Аллаха. Воистину, Аллах обладает великой милостью.
175. Это всего лишь дьявол пугает вас своими помощ¬никами. Не бойтесь их, а бойтесь Меня, если вы являетесь верующими.
176.  Пусть не печалят тебя те, которые спешат к неве¬рию. Они ничем не навредят Аллаху. Аллах жела¬ет лишить их доли в Последней жизни, и им уго¬тованы великие мучения.
177. Те, которые купили неверие за веру, не причинят никакого вреда Аллаху, и им уготованы мучи¬тельные страдания.
178.  Пусть неверующие не думают, что предоставлен¬ная Нами отсрочка является благом для них. Мы предоставляем им отсрочку для того, чтобы они приумножили свои грехи. Им уготованы унизи¬тельные мучения.
179. Аллах не оставит верующих в том положении, в ко¬тором вы находитесь, пока не отличит скверного от благого. Аллах не откроет вам сокровенное зна¬ние, однако Аллах избирает среди Своих послан¬ников того, кого пожелает. Уверуйте же в Аллаха и Его посланников, ведь если вы уверуете и буде¬те богобоязненны, то получите великую награду.
180. Пусть не думают те, которые скупятся расходо¬вать то, что Аллах даровал им по Своей милости, что поступать таким образом лучше для них. На¬против, это хуже для них. В День воскресения их шеи будут обернуты тем, что они жалели. Аллаху принадлежит наследие небес и земли, и Аллах ведает о том, что вы совершаете.
181. Аллах услышал слова тех, которые сказали: «Ал¬лах беден, а мы богаты». Мы запишем то, что они сказали, и то, как несправедливо они убивали пророков, и скажем: «Вкусите мучения от обжи¬гающего Огня.
182. Это — за то, что приготовили ваши руки, ведь Ал¬лах не поступает несправедливо с рабами».
183. Они сказали: «Аллах взял с нас обещание не верить ни одному посланнику, пока он не явится к нам с жертвой, которую будет пожирать огонь». Скажи: «До меня к вам приходили посланники с ясными знамениями и с тем, о чем вы говорите. Почему же вы убили их, если вы говорите правду?».
184.  Если они сочтут тебя лжецом, то ведь лжецами считали многих посланников до тебя, которые принесли ясные знамения, книги и озаряющее Писание.
185.  Каждая душа вкусит смерть, но только в День воскресения вы получите вашу плату сполна. Кто будет удален от Огня и введен в Рай, тот обретет успех, а земная жизнь — всего лишь наслажде¬ние обольщением.
186.  Вы непременно будете испытаны своим имущест¬вом и самими собой, и вы непременно услышите от тех, кому было даровано Писание до вас, и от многобожников много неприятных слов. Но если вы будете терпеливы и богобоязненны, то ведь в этих делах надлежит проявлять решимость,
187.  Вот Аллах взял завет с тех, кому было даровано Писание: «Вы обязательно будете разъяснять его людям и не будете скрывать его». Но они броси¬ли его за спины и продали его за ничтожную це¬ну. Как же скверно то, что они приобретают!
188.  Не думай же, что те, которые радуются своим по¬ступкам и любят, чтобы их хвалили за то, чего они не совершали, спасутся от мучений. Им уго¬тованы мучительные страдания.
189. Аллаху принадлежит власть над небесами и зем¬лей, и Аллах способен на всякую вещь.
190.  Воистину, в сотворении небес и земли, а также в смене ночи и дня заключены знамения для обла¬дающих разумом,
191.  которые поминают Аллаха стоя, сидя и на боку и размышляют о сотворении небес и земли: «Гос¬подь наш! Ты не сотворил это понапрасну. Пре¬чист Ты! Защити же нас от мучений в Огне.
192. Господь наш! Тот, кого Ты ввергнешь в Огонь, будет опозорен, и не будет у беззаконников помощников.
193.  Господь наш! Мы услышали глашатая (Мухамма¬да), который призывал к сере: «Уверуйте в вашего Господа», — и мы уверовали. Господь наш! Прости нам наши грехи, отпусти нам наши прегрешения и умертви нас вместе с благочестивыми.
194.  Господь наш! Даруй нам то, что Ты обещал нам через Своих посланников, и не позорь нас в День воскресения, ведь Ты не нарушаешь обещаний».
195.  Господь их ответил им: «Я не погублю деяния, со¬вершенные любым из вас, будь то мужчина или женщина. Одни из вас произошли от других. А тем, которые переселились или были изгнаны из своих жилищ, были подвергнуты мучениям на Моем пути, сражались и были убиты, Я непре¬менно прощу их злодеяния и введу их в Райские сады, в которых текут реки. Такой будет награда от Аллаха, а ведь у Аллаха — наилучшая награда».
196. Пусть не обольщает тебя свобода действий на земле тех, кто не уверовал.
197. Это — всего лишь недолгое (или небольшое) удо¬вольствие, а затем их пристанищем будет Геенна. Как же скверно это ложе!
198.  Но для тех, которые боятся своего Господа, угото¬ваны Райские сады, в которых текут реки. Они пребудут там вечно. Таково угощение от Аллаха, и то, что у Аллаха, будет лучше для благочестивых.
199.  Воистину, среди людей Писания есть такие, ко¬торые веруют в Аллаха и в то, что было ниспос¬лано вам и что было ниспослано им, будучи сми¬ренными перед Аллахом и не продавая знамения Аллаха за ничтожную цену. Их награда ожидает их у их Господа. Воистину, Аллах скор в расчете.
200. О те, которые уверовали! Будьте терпеливы, за¬пасайтесь терпением, несите службу на заставах и бойтесь Аллаха, — быть может, вы преуспеете.
1. О люди! Бойтесь вашего Господа, Который сотво¬рил вас из одного человека, сотворил из него па¬ру ему и расселил много мужчин и женщин, про¬изошедших от них обоих. Бойтесь Аллаха, име¬нем Которого вы просите друг друга, и бойтесь разрывать родственные связи. Воистину, Аллах наблюдает за вами.
2. Отдавайте сиротам их имущество и не меняйте скверное на хорошее. Не пожирайте их имущест¬ва вместе со своим. Воистину, это — великий грех.
3.  Если вы боитесь, что не будете справедливы к си¬ротам, то женитесь на других женщинах, кото¬рые нравятся вам: на двух, трех, четырех. Если же вы боитесь, что не будете одинаково спра¬ведливы к ним, то довольствуйтесь одной или невольницами, которыми овладели ваши десни¬цы. Это ближе к тому, чтобы избежать неспра¬ведливости (или бедности).
4. Давайте женщинам их брачный дар от чистой ду¬ши. Если же они по доброй воле отдадут вам часть его, то вкушайте это во благо и на здоровье.
5.  Не отдавайте неразумным людям вашего имуще¬ства, которое Аллах сделал средством вашего су¬ществования. Кормите и одевайте их из него и говорите им слово доброе.
6.  Испытывайте сирот, пока они не достигнут брач¬ного возраста. Если обнаружите в них зрелый ра¬зум, то отдавайте им их имущество. Не пожирай¬те его, предаваясь расточительству, в спешке, пока они не вырастут. Кто богат, пусть воздер¬жится, а кто беден, пусть ест по справедливости. Когда вы отдаете им их имущество, то делайте это в присутствии свидетелей. Но довольно того, что Аллах ведет счет.
7. Мужчинам принадлежит доля из того, что оста¬вили родители и ближайшие родственники, и женщинам принадлежит доля из того, что оста¬вили родители и ближайшие родственники, будь его мало или много. Таков предписанный удел.
8.  Если при разделе наследства присутствуют род¬ственники, сироты и бедняки, то одарите их из него и скажите им слово доброе.
9. Пусть опасаются те, которые боялись бы за сво¬их немощных потомков, если бы им пришлось ос¬тавить их после себя. Пусть они боятся Аллаха и говорят слово правильное.
10.  Воистину, те, которые несправедливо пожирают имущество сирот, наполняют свои животы Ог¬нем и будут гореть в Пламени.
11. Аллах заповедует вам относительно ваших детей: мужчине достается доля, равная доле двух жен¬щин. Если все дети являются женщинами числом более двух, то им принадлежит две трети того, что он оставил. Если же есть всего одна дочь, то ей принадлежит половина. Каждому из родите¬лей принадлежит одна шестая того, что он оста¬вил, если у него есть ребенок. Если же у него нет ребенка, то ему наследуют родители, и матери достается одна треть. Если же у него есть братья, то матери достается одна шестая. Таков расчет после вычета по завещанию, которое он завещал, или выплаты долга. Ваши родители и ваши де¬ти — вы не знаете, кто из них ближе и приносит вам больше пользы. Таково предписание Аллаха. Воистину, Аллах — Знающий, Мудрый.
12. Вам принадлежит половина того, что оставили ваши жены, если у них нет ребенка. Но если у них есть ребенок, то вам принадлежит четверть того, что они оставили. Таков расчет после вы¬чета по завещанию, которое они завещали, или выплаты долга. Им принадлежит четверть того, что вы оставили, если у вас нет ребенка. Но если у вас есть ребенок, то им принадлежит одна восьмая того, что вы оставили. Таков расчет по¬сле вычета по завещанию, которое вы завещали, или выплаты долга. Если мужчина или женщина, которые оставили наследство, не имеют родите¬лей или детей, но имеют брата или сестру, то каждому из них достается одна шестая. Но если их больше, то они имеют равные права на одну треть. Таков расчет после вычета по завеща¬нию, которое он завещал, или выплаты долга, ес¬ли это не причиняет вреда. Такова заповедь Ал¬лаха, ведь Аллах — Знающий, Выдержанный.
13. Таковы ограничения Аллаха. Тех, кто повинуется Аллаху и Его Посланнику, Он введет в Райские сады, в которых текут реки. Они пребудут там вечно. Это и есть великое преуспеяние.
14. А тех, кто ослушается Аллаха и Его Посланника и преступает   Его  ограничения,   Он   ввергнет  в Огонь, в котором они пребудут вечно. Им угото¬ваны унизительные мучения.
15.  Против тех из ваших женщин, которые совершат мерзкий поступок (прелюбодеяние), призовите в свидетели четырех из вас. Если они засвиде¬тельствуют это, то держите их в домах, пока смерть не покончит с ними или пока Аллах не ус¬тановит для них иной путь.
16.  Если двое из вас совершат такой поступок (пре¬любодеяние), то подвергните обоих наказанию. Если они раскаются и станут поступать праведно, то оставьте их, ведь Аллах — Принимающий по¬каяния, Милосердный.
17. Воистину, Аллах обязался принимать покаяния тех, которые совершают дурной поступок по сво¬ему невежеству и вскоре раскаиваются. Их пока¬яния Аллах принимает, ведь Аллах — Знающий, Мудрый.
18. Но бесполезно покаяние для тех, кто совершает злодеяния, а когда к нему приходит смерть, то говорит: «Вот теперь я раскаиваюсь», — и для тех, кто умирает неверующим. Для них Мы пригото¬вили мучительные страдания.
19. О те, которые уверовали! Вам не дозволено на¬следовать женщин против их воли. Не чините им препятствия, чтобы унести часть брачного дара, который вы им дали, если только они не совер¬шили явной мерзости. Живите с ними достойно, и даже если они неприятны вам, то ведь вам мо¬жет быть неприятно то, в чем Аллах заложил много добра.
20. Если вы пожелали заменить одну жену другой и если одной из них вы подарили кантар, то ниче¬го не берите себе из этого. Неужели вы станете отбирать это, поступая лживо и совершая оче¬видный грех?
21.  Как вы можете отобрать это, если между вами была близость и если они взяли с вас суровый завет?
22.  Не женитесь на женщинах, на которых были же¬наты ваши отцы, если только это не произошло прежде. Воистину, это является мерзким и нена¬вистным поступком и скверным путем.
23.  Вам запретны ваши матери, ваши дочери, ваши сестры, ваши тетки со стороны отца, ваши тетки со стороны матери, дочери брата, дочери сест¬ры, ваши матери, вскормившие вас молоком, ва¬ши молочные сестры, матери ваших жен, ваши падчерицы,  находящиеся под вашим покрови¬тельством, с матерями которых вы имели бли¬зость, но если вы не имели близости с ними, то на вас не будет греха; а также жены ваших сыно¬вей, которые произошли из ваших чресл. Вам за¬претно жениться одновременно на двух сестрах, если только это не произошло прежде. Воистину, Аллах — Прощающий, Милосердный.
24.  И замужние женщины запретны для вас, если только ими не овладели ваши десницы (если только они не стали вашими невольница¬ми). Таково предписание Аллаха для вас. Вам дозволены все остальные женщины, если вы до¬биваетесь их посредством своего имущества, соблюдая целомудрие и не распутничая. А за то удовольствие, которое вы получаете от них, да¬вайте    им    установленное    вознаграждение (брачный дар). На вас не будет греха, если вы придете к обоюдному согласию после того, как определите    обязательное    вознаграждение (брачный дар). Воистину, Аллах — Знающий, Мудрый.
25.  Кто не обладает достатком, чтобы жениться на верующих целомудренных женщинах, пусть же¬нится на верующих девушках из числа неволь¬ниц, которыми овладели ваши десницы. Аллаху лучше знать о вашей вере. Все вы — друг от друга. Посему женитесь на них с разрешения их семей и давайте им вознаграждение достойным образом, если они являются целомудренными, а не распутницами или имеющими приятелей. Ес¬ли же после обретения покровительства (заму¬жества) они (невольницы) совершат мерзкий поступок  (прелюбодеяние), то  их  наказание должно быть равно половине наказания свобод¬ных женщин. Жениться на невольницах поз¬волено тем из вас, кто опасается тягот или пре¬любодеяния. Но для вас будет лучше, если вы проявите терпение, ведь Аллах — Прощающий, Милосердный.
26. Аллах желает дать вам разъяснения, повести вас путями ваших предшественников и принять ваши покаяния, ведь Аллах — Знающий, Мудрый.
27. Аллах желает принять ваши покаяния, а потакаю¬щие своим страстям желают, чтобы вы сильно уклонились в сторону.
28. Аллах желает вам облегчения, ведь человек со¬здан слабым.
29. О те, которые уверовали! Не пожирайте своего имущества между собой незаконно, а только пу¬тем торговли по обоюдному вашему согласию. Не убивайте самих себя (друг друга), ведь Аллах милостив к вам.
30. Мы сожжем в Огне того, кто совершит это по своей враждебности и несправедливости. Это для Аллаха легко.
31. Если вы будете избегать больших грехов из того, что вам запрещено, то Мы простим ваши злоде¬яния и введем вас в почтенный вход.
32.  Не желайте того, посредством чего Аллах дал од¬ним из вас преимущество перед другими. Муж¬чинам полагается доля из того, что они приобре¬ли, и женщинам полагается доля из того, что они приобрели. Просите у Аллаха из Его милости, ведь Аллаху известно о всякой вещи.
33.  Каждому человеку Мы определили близких, ко¬торые наследуют из того, что оставили родите¬ли и ближайшие родственники. Отдавайте тем, с кем вы связаны клятвами, их долю. Воистину, Ал¬лах — Свидетель всякой вещи.
34. Мужчины являются попечителями женщин, пото¬му что Аллах дал одним из них преимущество пе¬ред другими и потому что они расходуют из сво¬его имущества. Праведные женщины покорны и хранят то, что положено хранить, в отсутст¬вие мужей, благодаря заботе Аллаха. А тех жен¬щин, непокорности которых вы опасаетесь, уве¬щевайте, избегайте на супружеском ложе и по¬бивайте. Если же они будут покорны вам, то не ищите пути против них. Воистину, Аллах — Воз-вышенный, Большой.
35. Если вы опасаетесь разлада между ними, то от¬правьте одного судью из его семьи и одного су¬дью из ее семьи. Если они оба пожелают примирения, то Аллах поможет им. Воистину, Аллах — Знающий, Ведающий.
36. Поклоняйтесь Аллаху и не приобщайте к Нему сотоварищей. Делайте добро родителям, родст¬венникам, сиротам, беднякам, соседям из числа ваших родственников и соседям, которые не яв¬ляются вашими родственниками, находящимся рядом спутникам, странникам и невольникам, которыми овладели ваши десницы. Воистину, Аллах не любит гордецов и бахвалов,
37. которые скупятся, велят людям быть скупыми и утаивают то, что Аллах даровал им из Своей ми¬лости. Мы приготовили для неверующих унизи¬тельные мучения.
38. Они расходуют свое имущество напоказ людям и не веруют в Аллаха и Последний день. Если дья¬вол является товарищем, то плох такой товарищ!
39. Что они потеряют, если уверуют в Аллаха и По¬следний день и станут расходовать из того, чем наделил их Аллах? Аллаху известно о них.
40. Аллах не совершает несправедливости даже ве¬сом в мельчайшую частицу, а если поступок ока¬жется хорошим, то Он приумножит его и одарит от Себя великой наградой.
41. Что же произойдет, когда Мы приведем по сви¬детелю от каждой общины, а тебя приведем сви¬детелем против этих?
42. В тот день те, которые не уверовали и ослуша¬лись Посланника, пожелают, чтобы земля сров¬нялась с ними. Они не смогут утаить от Аллаха ни одной беседы.
43. О те, которые уверовали! Не приближайтесь к намазу, будучи пьяными, пока не станете пони¬мать то, что произносите, и будучи в состоянии полового осквернения, пока не искупаетесь, если только вы не являетесь путником. Если же вы больны или находитесь в путешествии, если кто-либо из вас пришел из уборной или если вы име¬ли близость с женщинами, и вы не нашли воды, то направьтесь к чистой землей и оботрите ваши лица и руки. Воистину, Аллах — Снисходитель¬ный, Прощающий.
44.  Разве ты не видел тех, которым была дана часть Писания, которые приобретают заблуждение и хотят, чтобы вы сбились с пути?
45. Аллаху лучше знать ваших врагов. Довольно то¬го, что Аллах является Покровителем! Довольно того, что Аллах является Помощником!
46. Среди иудеев есть такие, которые переставляют слова со своих мест и говорят: «Мы слышали и ослушаемся!», и «Послушай то, что нельзя услы¬шать!», и «Заботься о нас!». Они кривят своими языками и поносят религию. А если бы они ска¬зали: «Мы слышали и повинуемся!», и «Выслу¬шай!», и «Присматривай за нами!». — то это было бы лучше для них и вернее. Однако Аллах про¬клял их за неверие, и они не веруют, за исключе¬нием немногих.
47. О те, кому было дано Писание! Уверуйте в то, что Мы ниспослали в подтверждение того, что есть у вас, пока Мы не стерли ваши лица и не по¬вернули их назад, пока Мы не прокляли вас, как прокляли тех, которые нарушили субботу. Веле¬ние Аллаха непременно исполняется!
48. Воистину, Аллах не прощает, когда к Нему приоб¬щают сотоварищей, но прощает все остальные (или менее тяжкие) грехи, кому пожелает. Кто же приобщает сотоварищей к Аллаху, тот измышля¬ет великий грех.
49.  Разве ты не видел тех, которые восхваляют сами себя? О нет! Аллах восхваляет, кого пожелает, и они не будут обижены даже на величину нити на финиковой косточке.
50. Посмотри, как они возводят навет на Аллаха! Этого достаточно, чтобы совершить явный грех!
51. Разве ты не видел тех, кому дана часть Писания? Они веруют в джибта и тагута и говорят ради не¬верующих: «Эти следуют более верным путем, чем верующие».
52. Они — те, кого проклял Аллах, а кого проклял Ал¬лах, тому ты не найдешь помощника.
53. Или же они обладают долей власти? Будь это так, то они не дали бы людям даже выемки на фини¬ковой косточке.
54. Или же они завидуют тому, что Аллах даровал людям из Своей милости? Мы уже одарили род Ибрахима (Авраама) Писанием и мудростью и одарили их великой властью.
55. Среди них есть такие, которые уверовали в него (Мухаммада), и такие, которые отвернулись от него. Довольно того пламени, которое в Геенне!
56. Воистину, тех, которые не уверовали в Наши зна¬мения, Мы сожжем в Огне. Всякий раз, когда их кожа приготовится, Мы заменим ее другой ко¬жей, чтобы они вкусили мучения. Воистину, Ал¬лах — Могущественный, Мудрый.
57. А тех, которые уверовали и совершали праведные деяния, Мы введем в Райские сады, в которых те¬кут реки. Они пребудут там вечно. У них там будут очищенные супруги. Мы введем их в густую тень.
58.  Воистину, Аллах велит вам возвращать вверенное на хранение имущество его владельцам и судить по справедливости, когда вы судите среди лю¬дей. Как прекрасно то, чем увещевает вас Аллах! Воистину, Аллах — Слышащий, Видящий.
59.  О те, которые уверовали! Повинуйтесь Аллаху, повинуйтесь Посланнику и обладающим влияни¬ем среди вас. Если же вы станете препираться о чем-нибудь, то обратитесь с этим к Аллаху и По¬сланнику, если вы веруете в Аллаха и Последний день. Так будет лучше и прекраснее по значению (или по исходу; или по вознаграждению)!
60.  Разве ты не видел тех, которые заявляют, что они уверовали в ниспосланное тебе и в ниспосланное до тебя, но хотят обращаться на суд к тагуту, хо¬тя им приказано не веровать в него? Дьявол же¬лает ввести их в глубокое заблуждение.
61.  Когда им говорят: «Придите к тому, что ниспос¬лал Аллах, и к Посланнику», — ты видишь, как ли¬цемеры стремительно отворачиваются от тебя.
62. А что будет, когда беда постигнет их за то, что приготовили их руки, после чего они придут к те¬бе и будут клясться Аллахом: «Мы хотели только добра и примирения»? 
63. Аллах знает, что у них в сердцах. Посему отвер¬нись от них, но увещевай их и говори им наеди¬не (или говори им о них) убедительные слова.
64. Мы отправили посланников только для того, что¬бы им повиновались с дозволения Аллаха. Если бы они, поступив несправедливо по отношению к себе, пришли к тебе и попросили прощения у Ал¬лаха, если бы Посланник попросил прощения за них, то они нашли бы Аллаха Принимающим по¬каяния и Милосердным.
65. Но нет — клянусь твоим Господом! — они не уве¬руют, пока они не изберут тебя судьей во всем том, что запутано между ними, не перестанут ис¬пытывать в душе стеснение от твоего решения и не подчинятся полностью.
66. Если бы Мы предписали им: «Убейте самих себя (пусть невинные убьют беззаконников) или покиньте свои дома», — то лишь немногие из них совершили бы это. А если бы они совершили то, чем их увещевают, то так было бы лучше для них и сильнее укрепило бы их.
67. Вот тогда Мы даровали бы им от Нас великую на¬граду
68. и повели бы их прямым путем.
69. Те, которые повинуются Аллаху и Посланнику, окажутся вместе с пророками, правдивыми му¬жами, павшими мучениками и праведниками, ко¬торых облагодетельствовал Аллах. Как же пре¬красны эти спутники!
70. Такова милость от Аллаха, и довольно того, что Аллах ведает о всякой вещи.
71. О те, которые уверовали! Соблюдайте осторож¬ность и выступайте отрядами или же выступайте все вместе.
72.  Воистину, среди вас есть такой, который задер¬жится, и если вас постигнет несчастье, то он ска¬жет: «Аллах оказал мне милость тем, что я не присутствовал рядом с ними».
73.  Если же вас постигнет милость от Аллаха, то он непременно скажет, словно между ним и вами никогда не было никакой дружбы: «Вот если бы я был вместе с ними и добился великого успеха!».
74.  Пусть сражаются на пути Аллаха те, которые по¬купают (или продают) мирскую жизнь за Послед¬нюю жизнь. Того, кто будет сражаться на пути Аллаха и будет убит или одержит победу, Мы одарим великой наградой.
75. Отчего вам не сражаться на пути Аллаха и ради слабых мужчин, женщин и детей, которые гово¬рят: «Господь наш! Выведи нас из этого города, жители которого являются беззаконниками. На¬значь нам от Себя покровителя и назначь нам от Себя помощника»?
76. Те, которые уверовали, сражаются на пути Алла¬ха, а те, которые не уверовали, сражаются на пу¬ти тагута. Посему сражайтесь с помощниками дьявола. Воистину, козни дьявола слабы.
77.  Разве ты не видел тех, кому было сказано: «Убе¬рите руки (не пытайтесь сражаться), совер¬шайте намаз и выплачивайте закят». Когда же им было предписано сражаться, некоторые из них стали бояться людей так, как боятся Аллаха, или даже более того. Они сказали: «Господь наш! За¬чем Ты предписал нам сражаться? Вот если бы Ты предоставил отсрочку на небольшой срок1». Ска¬жи: «Мирские блага непродолжительны, а По¬следняя жизнь лучше для того, кто богобоязнен. Вы же не будете обижены даже на величину ни¬ти на финиковой косточке».
78. Смерть настигнет вас, где бы вы ни находились, даже если вы будете в возведенных башнях. Ес¬ли их постигает добро, они говорят: «Это — от Аллаха». Если же их постигает зло, они говорят: «Это — от тебя». Скажи: «Это — от Аллаха». Что же произошло с этими людьми, что они едва по¬нимают то, что им говорят?
79. Все хорошее, что постигает тебя, приходит от Аллаха. А все плохое, что постигает тебя, прихо¬дит от тебя самого. Мы отправили тебя послан¬ником для людей. Довольно того, что Аллах яв¬ляется Свидетелем,
80. Кто покорился Посланнику, тот покорился Алла¬ху. А если кто отворачивается, то ведь Мы не от¬правили тебя их хранителем.
81. Они говорят: «Мы покорны». Когда же они поки¬дают тебя, некоторые из них по ночам замышля¬ют не то, что ты говорил. Аллах записывает то, что они замышляют по ночам. Отвернись же от них и уповай на Аллаха, Довольно того, что Ал¬лах является Попечителем и Хранителем!
82. Неужели они не задумываются над Кораном? Ведь если бы он был не от Аллаха, то они нашли бы в нем много противоречий.
83. Когда до них доходит известие о безопасности или опасности, они разглашают его. Если бы они обратились с ним к Посланнику и обладающим влиянием среди них, то его от них узнали бы те, которые могут исследовать его. Если бы не ми-лость и милосердие Аллаха к вам, то вы, за исклю¬чением немногих, последовали бы за дьяволом.
84. Сражайся на пути Аллаха, ведь ты несешь ответ¬ственность только за себя самого, и побуждай верующих. Быть может, Аллах удержит мощь не¬верующих. Аллах могущественнее всех и суровее в наказании.
85.  Кто будет ходатайствовать хорошим заступниче¬ством, тому оно станет уделом. А кто будет хода¬тайствовать дурным заступничеством, тому оно станет ношей. Аллах наблюдает за всякой вещью.
86.  Когда вас приветствуют, отвечайте еще лучшим приветствием или тем же самым. Воистину, Ал¬лах подсчитывает всякую вещь.
87. Аллах — нет божества, кроме Него! Он непремен¬но соберет вас ко Дню воскресения, в котором нет сомнения. Чья речь правдивее речи Аллаха?
88.  Почему вы разошлись во мнениях относительно лицемеров на две группы? Аллах отбросил их на¬зад за то, что они приобрели. Неужели вы хоти¬те наставить на прямой путь того, кого ввел в за¬блуждение Аллах? Для того, кого Аллах ввел в за¬блуждение, ты никогда не найдешь дороги.
89. Они хотят, чтобы вы стали неверующими, подоб¬но им, и чтобы вы оказались равны. Посему не берите их себе в помощники и друзья, пока они не переселятся на пути Аллаха. Если же они от¬вернутся, то хватайте их и убивайте, где бы вы их ни обнаружили. Не берите себе из них ни покро¬вителей, ни помощников.
90. Исключением являются те, которые присоедини¬лись к народу, с которым у вас есть договор, или которые пришли к вам с грудью, стесненной от нежелания сражаться против вас или против сво¬его народа. Если бы Аллах пожелал, то позволил бы им одержать верх над вами, и тогда они не¬пременно сразились бы с вами. Если же они от¬ступили от вас, не стали сражаться с вами и предложили вам мир, то Аллах не открывает вам пути против них.
91. Вы обнаружите, что другие хотят получить гаран¬тии безопасности от вас и от своего народа. Вся¬кий раз, когда их возвращают в смуту, они опро¬кидываются в ней. Если они не отступят от вас, не предложат вам мира и не уберут свои руки, то хватайте их и убивайте, где бы вы их ни обнару¬жили. Мы предоставили вам очевидный довод против них.
92. Верующему не подобает убивать верующего, раз¬ве что по ошибке. Кто бы ни убил верующего по ошибке, он должен освободить верующего раба и вручить семье убитого выкуп, если только они не пожертвуют им. Если верующий был из враж¬дебного вам племени, то надлежит освободить верующего раба. Если убитый принадлежал к на¬роду, с которым у вас есть договор, то надлежит вручить его семье выкуп и освободить верующего раба. Кто не сможет совершить этого, тому надлежит поститься в течение двух месяцев не¬прерывно в качестве покаяния перед Аллахом. Аллах — Знающий, Мудрый.
93. Если же кто-либо убьет верующего преднамерен¬но, то возмездием ему будет Геенна, в которой он пребудет вечно. Аллах разгневается на него, про¬клянет его и приготовит ему великие мучения.
94. О те, которые уверовали! Когда вы выступаете на пути Аллаха, то удостоверяйтесь и не говорите тому, кто приветствует вас миром: «Ты — неверу¬ющий», — стремясь обрести тленные блага мир¬ской жизни. У Аллаха есть богатая добыча. Таки¬ми вы были прежде, но Аллах оказал вам ми¬лость, и посему удостоверяйтесь. Воистину, Ал¬лах ведает о том, что вы совершаете.
95. Те из верующих, которые отсиживаются, не ис¬пытывая тягот, не равны тем, которые сражают¬ся на пути Аллаха своим имуществом и своими душами. Аллах возвысил тех, которые сражаются своим имуществом и своими душами, над теми, которые отсиживаются,  на целую степень,  но каждому из них Аллах обещал Наилучшее (Рай). Аллах возвысил сражающихся над отсиживаю¬щимися благодаря великой награде —
96. ступеням от Него, прощению и милости. Аллах — Прощающий, Милосердный.
97. Тем, кого ангелы умертвят чинящими несправедли¬вость по отношению к самим себе, скажут: «В ка¬ком положении вы находились?». Они скажут: «Мы были слабы и притеснены на земле». Они скажут:  «Разве земля Аллаха не была обширна для того, чтобы вы переселились на ней». Их обителью ста¬нет Геенна. Как же скверно это место прибытия!
98. Это не относится только к тем слабым мужчинам, женщинам и детям, которые не могут ухитриться и не находят правильного пути.
99. Таких Аллах может простить, ведь Аллах — Снис¬ходительный, Прощающий.
100.  Кто совершает переселение на пути Аллаха, тот найдет на земле много пристанищ и изобилие. Если же кто-либо покидает свой дом, переселя¬ясь к Аллаху и Его Посланнику, после чего его настигает смерть, то его награда ложится на Ал¬лаха. Аллах — Прощающий, Милосердный.
101.  Когда вы странствуете по земле, то на вас не бу¬дет греха, если вы укоротите некоторые из нама¬зов, если вы опасаетесь искушения со стороны неверующих.   Воистину,  неверующие  являются вашими явными врагами.
102.  Когда ты находишься среди них и руководишь их намазом, то пусть одна группа из них встанет вместе с тобой, и пусть они возьмут свое ору¬жие.  Когда же они совершат земной поклон, пусть они находятся позади вас.  Пусть затем придет другая группа, которая еще не молилась, пусть они помолятся вместе с тобой, будут осто¬рожны и возьмут свое оружие. Неверующим хо¬телось бы, чтобы вы беспечно отнеслись к свое¬му оружию и своим вещам, дабы они могли на¬пасть на вас всего один раз (покончить с вами одним разом). На вас не будет греха, если вы отлежите свое оружие, когда испытываете неудоб¬ство от дождя или больны, но будьте осторожны. Воистину, Аллах приготовил неверующим унизи¬тельные мучения.
103.  Когда вы завершите намаз, то поминайте Аллаха стоя, сидя или лежа на боках. Когда же вы ока¬жетесь в безопасности, то совершайте намаз. Во¬истину, намаз предписан верующим в опреде¬ленное время.
104.  Не проявляйте слабости при преследовании вра¬га. Если вы страдаете, то они тоже страдают так, как страдаете вы. Но вы надеетесь получить от Аллаха то, на что они не надеются. Аллах — Зна¬ющий, Мудрый.
105. Мы ниспослали тебе Писание с истиной, чтобы ты разбирал тяжбы между людьми так, как тебе пока¬зал Аллах. Посему не препирайся за изменников.
106.  Проси прощения у Аллаха, ведь Аллах — Проща¬ющий, Милосердный.
107.  Не препирайся за тех, которые предают самих се¬бя (ослушаются Аллаха), ведь Аллах не любит того, кто является изменником, грешником.
108. Они укрываются от людей, но не укрываются от Аллаха, тогда как Он находится с ними, когда они произносят по ночам слова, которыми Он не до¬волен. Аллах объемлет то, что они совершают.
109.  Вот вы препираетесь за них в этом мире. Но кто станет препираться за них с Аллахом в День вос¬кресения? Или кто будет их защитником?
110.  Если кто-либо совершит злодеяние или будет не¬справедлив по отношению к себе, а затем попросит у Аллаха прошения, то он найдет Аллаха Прощающим и Милосердным.
111.  Кто совершил грех, тот совершил его во вред се¬бе. Аллах — Знающий, Мудрый.
112. А кто совершил ошибку или грех и обвинил в этом невиновного, тот взвалил на себя бремя клеветы и очевидного греха.
113. Если бы не милосердие и милость Аллаха к тебе, то группа из них вознамерилась бы ввести тебя в за¬блуждение, однако они вводят в заблуждение толь¬ко самих себя и ничем не вредят тебе. Аллах нис¬послал тебе Писание и мудрость и научил тебя то¬му, чего ты не знал. Милость Аллаха к тебе велика!
114. Многие из их тайных бесед не приносят добра, ес¬ли только они не призывают раздавать милосты¬ню, совершать одобряемое или примирять людей. Тому, кто поступает таким образом, стремясь к довольству Аллаха, Мы даруем великую награду.
115. А того, кто воспротивится Посланнику после то¬го, как ему стал ясен прямой путь, и последует не путем верующих, Мы направим туда, куда он об¬ратился, и сожжем в Геенне. Как же скверно это место прибытия!
116. Воистину, Аллах не прощает, когда к Нему приоб¬щают сотоварищей, но прощает все остальные (или менее тяжкие) грехи, кому пожелает. А кто приобщает к Аллаху сотоварищей, тот впал в глу¬бокое заблуждение.
117. Они взывают вместо Аллаха лишь к существам женского рода. Они взывают лишь к мятежному дьяволу.
118. Аллах проклял его, и он сказал: «Я непременно за¬беру назначенную часть Твоих рабов.
119. Я непременно введу, их в заблуждение, возбужу в них надежды, прикажу им обрезать уши у скоти¬ны и прикажу им искажать творение Аллаха». Кто сделал дьявола своим покровителем и помощни¬ком вместо Аллаха, тот уже потерпел очевидный убыток.
120. Он дает им обещания и возбуждает в них надеж¬ды. Но дьявол не обещает им ничего, кроме обо¬льщения.
121.  Их пристанищем будет Геенна, и они не найдут пути к спасению оттуда.
122. А тех, которые уверовали и совершали правед¬ные деяния, Мы введем в Райские сады, в кото¬рых текут реки. Они пребудут там вечно по ис¬тинному обещанию Аллаха. Чья речь правдивее речи Аллаха?
123. Этого не достичь посредством ваших мечтаний или мечтаний людей Писания. Кто творит зло, тот получит за него воздаяние и не найдет для себя вместо Аллаха ни покровителя, ни помощника.
124. А те мужчины и женщины, которые совершают некоторые из праведных поступков, будучи веру¬ющими, войдут в Рай, и не будут обижены даже на величину выемки на финиковой косточке.
125.  Чья религия может быть прекраснее религии то¬го, кто покорил свой лик Аллаху, творя добро, и последовал за верой Ибрахима (Авраама), испо¬ведуя единобожие? Ведь Аллах сделал Ибрахима (Авраама) Своим возлюбленным.
126. Аллаху принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле. Аллах объемлет всякую вещь.
127. Они просят тебя вынести решение относительно женщин. Скажи: «Аллах вынесет для вас решение относительно них и того, что читается вам в Пи¬сании по поводу осиротевших женщин, которым вы не даете того, что им предписано, размышляя о женитьбе на них, и по поводу слабых детей. А еще вы должны относиться к сиротам справед¬ливо, и что бы вы ни сделали доброго, Аллаху из¬вестно об этом».
128. Если женщина опасается, что муж будет прояв¬лять к ней неприязнь или отворачиваться от нее, то на них обоих не будет греха, если они заключат между собой мир, ибо мирное реше¬ние — лучше. Душам свойственна скупость, но если вы будете добродетельны и богобоязнен¬ны, то ведь Аллах ведает о том, что вы совер¬шаете.
129. Вы не сможете относиться к женам одинаково справедливо даже при сильном желании. Не на¬клоняйтесь же полностью к: одной, оставляя дру¬гую словно висящей (не уделяйте все внимание только одной жене, оставлял другую в таком положении, когда она, выйдя замуж, чувству¬ет себя незамужней). Но если вы исправите по¬ложение и будете богобоязненны, то ведь Ал¬лах — Прощающий, Милосердный. 
130. Если они расстанутся, то Аллах обогатит каждого из них из Своей милости. Аллах — Объемлющий, Мудрый.
131. Аллаху принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле. Мы заповедали тем, кому было дарова¬но Писание до вас, а также вам, чтобы вы боя¬лись Аллаха. Если вы не уверуете, то ведь Аллаху принадлежит то, что на небесах, и то, что на зем¬ле. Аллах — Богатый, Достохвальный.
132. Аллаху принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле. Довольно того, что Аллах является По¬печителем и Хранителем!
133. О люди! Если Он пожелает, то уведет вас и при¬ведет других. Аллах способен на это.
134. Если кто желает вознаграждения в этом мире, то ведь у Аллаха есть награда как в этом мире, так и в Последней жизни. Аллах — Слышащий, Видящий.
135. О те, которые уверовали! Свидетельствуя перед Аллахом, отстаивайте справедливость, если да¬же свидетельство будет против вас самих, или против родителей, или против близких родствен¬ников. Будет ли он богатым или бедным, Аллах ближе к ним обоим. Не потакайте желаниям, чтобы не отступить от справедливости. Если же вы скривите или уклонитесь, то ведь Аллах веда¬ет о том, что вы совершаете.
136.  О те, которые уверовали! Веруйте в Аллаха, Его Посланника и Писание, которое Он ниспослал Своему Посланнику, и Писание, которое Он нис¬послал прежде. А кто не уверовал в Аллаха, Его ангелов,  Его Писания, Его посланников и По-следний день, тот впал в глубокое заблуждение.
137.  Воистину, Аллах не простит и не наставит на путь тех, которые уверовали, затем стали неверующими, затем опять уверовали, затем опять стали не¬верующими, а затем приумножили свое неверие.
138. Обрадуй вестью о мучительных страданиях лице¬меров,
139.  которые берут своими помощниками и друзьями неверующих вместо верующих. Неужели они хо¬тят обрести могущество с ними, если могущест¬во целиком присуще Аллаху?
140. Он уже ниспослал вам в Писании, чтобы вы не садились вместе с ними, если услышите, как они отвергают знамения Аллаха и насмехаются над ними, пока они не увлекутся другим разговором. В противном случае вы уподобитесь им. Воисти¬ну, Аллах соберет вместе всех лицемеров и неве¬рующих в Геенне.
141. Они ждут, когда вас постигнет беда. Если Ал¬лах одаряет вас победой, они говорят: «Разве мы не были с вами?». Если же доля достается неверу¬ющим, они говорят: «Разве мы не покровительст¬вовали вам (или не помогали вам) и не защитили вас от верующих?». Аллах рассудит между вами в День воскресения. Аллах не откроет неверую¬щим пути против верующих.
142.  Воистину, лицемеры пытаются обмануть Аллаха, но это Он обманывает их. Когда они встают на намаз, то встают неохотно, показывая себя перед людьми и поминая Аллаха лишь немного.
143. Они колеблются между этим (верой и неверием), но не принадлежат ни к тем, ни к другим. Для то¬го, кого Аллах вводит в заблуждение, ты уже не найдешь дороги.
144. О те, которые уверовали! Не берите неверующих себе в помощники и друзья вместо верующих. Неужели вы хотите предоставить Аллаху очевид¬ный довод против вас самих?
145.  Воистину, лицемеры окажутся на нижайшей сту¬пени Огня, и ты не найдешь для них помощника,
146. если только они не раскаются и исправят содеян¬ное, крепко ухватятся за Аллаха и очистят свою веру перед Ним. Такие окажутся вместе с верую¬щими, а ведь Аллах одарит верующих великой наградой.
147. Зачем Аллаху подвергать вас мучениям, если вы будете благодарны и уверуете? Аллах — Призна¬тельный, Знающий.
148. Аллах не любит, когда злословят вслух, если толь¬ко этого не делает тот, с кем поступили неспра¬ведливо. Аллах — Слышащий, Знающий.
149.  Если вы обнаружите добро, скроете его или про¬стите злодеяние, то ведь Аллах — Снисходитель¬ный, Всемогущий.
150.  Воистину, те, которые не веруют в Аллаха и Его посланников, хотят различать между Аллахом и Его посланниками и говорят: «Мы веруем в одних и не веруем в других», — и хотят найти путь меж¬ду этим,
151. являются подлинными неверующими. Мы приго¬товили для неверующих унизительные мучения.
152. А тех, которые уверовали в Аллаха и Его послан¬ников и не делают различий между любым из них, Он одарит их наградой. Аллах — Прощаю¬щий, Милосердный.
153. Люди Писания просят тебя, чтобы ты низвел им писание с неба. Мусу (Моисея) они попросили о еще большем, когда сказали: «Покажи нам Алла¬ха открыто». Тогда молния поразила (или гибель постигла) их за их несправедливость. А затем они стали поклоняться тельцу после того, как к ним явились ясные знамения, но Мы простили это и даровали Мусе (Моисею) явное доказательство.
154. Мы воздвигли над ними гору, согласно завету с ними, и сказали им: «Войдите во врата, покло¬нившись!». Мы также сказали им: «Не нарушайте субботы!». Мы заключили с ними суровый завет.
155. За то, что они нарушили свой завет, не уверова¬ли в знамения Аллаха, несправедливо убивали пророков и говорили: «Наши сердца покрыты за¬весой (или переполнены знаниями)». О нет, это Аллах запечатал их сердца за их неверие, и по-этому их вера ничтожна (или лишь немногие из них являются верующими).
156. За то, что они не уверовали, возвели на Марьям (Марию) великий навет
157.  и сказали:  «Воистину,  мы убили Мессию Ису (Иисуса),  сына Марьям (Марии),  посланника Аллаха». Однако они не убили его и не распяли, а это только показалось им. Те, которые препира¬ются по этому поводу, пребывают в сомнении и ничего не ведают об этом, а лишь следуют пред¬положениям. Они действительно не убивали его (или не убивали его с уверенностью),
158. О нет! Это Аллах вознес его к Себе, ведь Аллах — Могущественный, Мудрый.
159. Среди людей Писания не останется такого, кото¬рый не уверует в него (Ису или Мухаммада) до его смерти (до смерти Иисуса или до своей смерти), а в День воскресения он будет свиде¬телем против них.
160. За то, что иудеи поступали несправедливо и мно¬гих сбивали (или часто сбивали людей) с пути Ал¬лаха, Мы запретили им блага, которые были доз¬волены им.
161. А также за то, что они брали лихву, хотя она бы¬ла запрещена им, и незаконно пожирали имуще¬ство людей. Для неверующих из них Мы приго¬товили мучительные страдания.
162. Однако тех из них, которые обладают основа¬тельными знаниями и веруют в то, что ниспосла¬но тебе и что ниспослано до тебя, которые со¬вершают намаз, выплачивают закят и веруют в Аллаха и Последний день, Мы одарим великим вознаграждением.
163. Воистину, Мы внушили тебе откровение, подобно тому, как внушили его Нуху (Ною) и пророкам по¬сле него. Мы внушили откровение Ибрахиму (Авра¬аму), Исмаилу (Измаилу), Исхаку (Исааку), Йаку¬бу (Иакову) и коленам (двенадцати сыновьям Йакуба), Исе (Иисусу), Айюбу (Иову), Йунусу (Ио¬не), Харуну (Аарону), Сулейману (Соломону). Да¬вуду (Давиду) же Мы даровали Забур (Псалтирь).
164. Мы отправили посланников, о которых Мы уже рассказали тебе прежде, и посланников, о кото¬рых Мы тебе не рассказывали. А с Мусой (Мои¬сеем) Аллах вел беседу.
165. Мы отправили посланников, которые несли благую весть и предостерегали, дабы после пришествия посланников у людей не было никакого довода против Аллаха. Аллах — Могущественный, Мудрый.
166.  Но Аллах сам свидетельствует о том, что Он нис¬послал тебе. Он ниспослал это по Своему знанию (или со Своим знанием). Ангелы также приносят свидетельство, но довольно того, что Аллах яв¬ляется Свидетелем!
167. Воистину, те, которые не уверовали и сбивали дру¬гих с пути Аллаха, впали в глубокое заблуждение.
168.  Воистину, тех, которые не уверовали и поступали несправедливо, Аллах не простит и не поведет их никаким путем,
169.  кроме пути в Геенну, в которой они пребудут веч¬но. Это для Аллаха легко.
170. О люди! Посланник принес вам истину от вашего Господа. Уверуйте же, ведь так будет лучше для вас. Если же вы не уверуете, то ведь Аллаху при¬надлежит то, что на небесах и на земле. Аллах — Знающий, Мудрый.
171. О люди Писания! Не проявляйте чрезмерности в вашей религии и говорите об Аллахе только прав¬ду. Мессия Иса (Иисус), сын Марьям (Марии), является посланником Аллаха, Его Словом, кото¬рое Он послал Марьям (Марии), и духом от Него. Веруйте же в Аллаха и Его посланников и не гово¬рите: «Троица!». Прекратите, ведь так будет лучше для вас. Воистину, Аллах является Единственным Богом. Он пречист и далек от того, чтобы у Него был сын. Ему принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле. Довольно того, что Аллах являет¬ся Попечителем и Хранителем!
172.  Ни Мессия, ни приближенные ангелы никогда не посчитают для себя унизительным быть рабами Аллаха. А тех, кто посчитает для себя унизитель¬ным поклоняться Ему и проявит высокомерие, Он соберет к Себе вместе.
173. Тех, которые уверовали и совершали праведные деяния, Он одарит вознаграждением сполна и да¬же приумножит его по Своей милости. А тех, ко¬торые считали для себя унизительным покло¬няться Ему и проявляли высокомерие, Он под¬вергнет мучительным страданиям. Они не найдут себе вместо Него ни покровителя, ни помощника.
174. О люди! К вам уже явилось доказательство от ва¬шего Господа, и Мы ниспослали вам ясный свет.
175. Тех, которые уверовали в Аллаха и крепко ухвати¬лись за Него, Он введет в Свою милость и щед¬рость и поведет к Себе прямым путем.
176. Они просят тебя вынести решение. Скажи: «Аллах вынесет для вас решение относительно тех, кто не оставляет после себя родителей или детей». Если умрет мужчина, у которого нет ребенка, но есть сестра, то ей принадлежит половина того, что он оставил. Он также наследует ей, если у нее нет ре¬бенка. Если их две сестры, то им принадлежат две трети того, что он оставил. Если же они являются братьями и сестрами, то мужчине принадлежит доля, равная доле двух женщин. Аллах разъясняет вам это, чтобы вы не впали в заблуждение. Аллах ведает о всякой вещи.
1.О те, которые уверовали! Будьте верны обяза¬тельствам. Вам дозволена скотина, кроме той, о которой вам будет возвещено, и кроме добычи, на которую вы осмелились охотиться в ихраме. Воистину, Аллах повелевает все, что пожелает.
2. О те, которые уверовали! Не нарушайте святость обрядовых знамений Аллаха и запретного месяца. Не считайте дозволенным покушаться на жертвен¬ных животных, или животных (или людей) с ожере¬льями, или людей, которые приходят к Заповедно-му дому, стремясь к милости и довольству своего Господа. Когда же вы освободитесь от ихрама, то можете охотиться. И пусть ненависть людей, кото¬рые помешали вам пройти к Заповедной мечети, не подтолкнет вас на преступление. Помогайте друг другу в благочестии и богобоязненности, но не помогайте друг другу в грехе и вражде. Бойтесь Аллаха, ведь Аллах суров в наказании. 
3. Вам запрещены мертвечина, кровь, мясо свиньи и то, над чем не было произнесено имя Аллаха (или что было зарезано не ради Аллаха), или бы¬ло задушено, или забито до смерти, или подохло при падении, или заколото рогами или задрано хищником, если только вы не успеете зарезать его, и то, что зарезано на каменных жертвенни¬ках (или для идолов), а также гадание по стрелам. Все это есть нечестие. Сегодня неверующие отчаялись в вашей религии. Не бойтесь же их, а бойтесь Меня. Сегодня Я ради вас усовершенст¬вовал вашу религию, довел до конца Мою ми¬лость к вам и одобрил для вас в качестве религии ислам. Если же кто-либо будет вынужден пойти на это (на употребление запрещенных про¬дуктов) от голода, а не из склонности к греху, то ведь Аллах — Прощающий, Милосердный.
4. Они спрашивают тебя о том, что им дозволено. Скажи: «Вам дозволены блага. А то, что поймали для вас обученные хищники, которых вы обучае¬те, как собак, части того, чему обучил вас Аллах, ешьте и поминайте над этим имя Аллаха. Бойтесь Аллаха, ведь Аллах скор в расчете.
5. Сегодня вам дозволена благая пища. Еда людей Писания также дозволена вам, а ваша еда дозво¬лена им, а также вам дозволены целомудренные женщины из числа уверовавших и целомудрен¬ные женщины из числа тех, кому Писание было даровано до вас, если вы выплатите им вознаг¬раждение (брачный дар), желая сберечь цело¬мудрие, не распутствуя и не беря их себе в по¬други. Тщетны деяния того, кто отрекся от веры, а в Последней жизни он окажется среди потер¬певших урон.
6. О те, которые уверовали! Когда вы встаете на на¬маз, то умойте ваши лица и ваши руки до локтей, оботрите ваши головы и умойте ваши ноги до щиколоток. А если вы находитесь в половом оск¬вернении, то очиститесь. Если же вы больны или находитесь в путешествии, если кто-либо из вас пришел из уборной или если вы имели близость с женщинами, и вы не нашли воды, то направь¬тесь к чистой земле и оботрите ею ваши лица и руки. Аллах не хочет создавать для вас труднос¬ти, а хочет очистить вас и довести до конца Свою милость по отношению к вам, — быть мо¬жет, вы будете благодарны.
7.  Помните о милости Аллаха к вам и завете, кото¬рый Он заключил с вами, когда вы сказали: «Слу¬шаем и повинуемся». Бойтесь Аллаха, ведь Алла¬ху известно о том, что в груди.
8. О те, которые уверовали! Будьте стойки ради Ал¬лаха, свидетельствуя беспристрастно, и пусть не¬нависть людей не подтолкнет вас к несправедли¬вости. Будьте справедливы, ибо это ближе к бо¬гобоязненности. Бойтесь Аллаха, ведь Аллах ве¬дает о том, что вы совершаете.
9. Аллах обещал тем, которые уверовали и совершали праведные деяния, прощение и великую награду.
10. А те, которые не уверовали и сочли ложью Наши знамения, окажутся обитателями Ада.
11. О те, которые уверовали! Помните о милости, ко¬торую Аллах оказал вам, когда люди вознамери¬лись протянуть к вам свои руки, но Он убрал от вас их руки. Бойтесь Аллаха, и пусть на Аллаха уповают верующие!
12. Аллах взял завет с сынов Исраила (Израиля). Мы создали среди них двенадцать вождей. Аллах сказал: «Я — с вами. Если вы будете совершать намаз и выплачивать закят, уверуете в Моих посланников, поможете им и одолжите Аллаху пре-красный заем, то Я отпущу вам ваши прегреше¬ния и введу вас в сады, в которых текут реки. А если кто-либо из вас после этого станет неверу¬ющим, то он сойдет с прямого пути».
13. За то, что они нарушили завет, Мы прокляли их и ожесточили их сердца. Они искажают слова, ме¬няя их местами, и забыли долю из того, чему их научили. Ты всегда будешь обнаруживать их из¬мену, за исключением некоторых из них. Прости же их и будь великодушен, ведь Аллах любит творящих добро.
14. Мы также взяли завет с тех, которые сказали: «Мы — христиане». Они забыли долю из того, что им напомнили, и тогда Мы возбудили между ни¬ми вражду и ненависть до Дня воскресения. Ал¬лах поведает им о том, что они творили.
15. О люди Писания! К вам явился Наш Посланник, который разъясняет вам многое из того, что вы скрываете из Писания, и воздерживается от мно¬гого. Явились к вам от Аллаха свет (Мухаммад) и ясное Писание.
16.  Посредством его Аллах ведет по путям мира тех, кто стремится снискать Его довольство. Он вы¬водит их по Своему соизволению из мраков к свету и наставляет их на прямой путь.
17. Не уверовали те, которые сказали: «Воистину, Аллах — это Мессия, сын Марьям (Марии)». Ска¬жи: «Кто может хотя бы немного помешать Алла¬ху, если Он пожелает погубить Мессию, сына Марьям (Марии), его мать и всех, кто на земле?».mАллаху принадлежит власть над небесами, зем¬лей и тем, что между ними. Он создает, что по¬желает. Аллах способен на всякую вещь.
18.  Иудеи и христиане сказали: «Мы — сыны Аллаха и Его возлюбленные». Скажи: «Почему же Он при¬чиняет вам мучения за ваши грехи? О нет! Вы все¬го лишь одни из людей, которых Он сотворил. Он прощает, кого пожелает, и причиняет мучения, ко¬му пожелает. Аллаху принадлежит власть над не¬бесами, землей и тем, что между ними, и к Нему предстоит прибытие».
19. О люди Писания! После периода, когда не было посланников, к вам явился Наш Посланник, да¬вая вам разъяснения, дабы вы не говорили: «К нам не приходил добрый вестник и предостере¬гающий увещеватель». Добрый вестник и предо-стерегающий увещеватель уже явился к вам. Ал¬лах способен на всякую вещь.
20.  Вот Муса (Моисей) сказал своему народу: «О мой народ! Помните милость, которую Аллах оказал вам, когда создал среди вас пророков, сделал вас царями и даровал вам то, чего не даровал нико¬му из миров.
21. О мой народ! Ступите на священную землю, ко¬торую Аллах предписал вам, и не обращайтесь вспять, а не то вернетесь потерпевшими убыток».
22. Они сказали: «О Муса (Моисей)\ Там обитают могучие люди, и мы не войдем туда, пока они не уйдут оттуда. Если же они уйдут оттуда, то мы войдем».
23. Двое богобоязненных мужчин, которым Аллах оказал милость, сказали: «Входите к ним через ворота. Когда вы войдете туда, вы непременно одержите победу. Уповайте только на Аллаха, ес¬ли вы являетесь верующими».
24. Они сказали: «О Муса (Моисей)! Мы ни за что не войдем туда, пока они находятся там. Ступай и сражайся вместе со своим Господом, мы же по¬сидим здесь».
25. Он сказал: «Господи! Я властен только над самим собой и моим братом. Разлучи же нас с (или рас¬суди между нами и) нечестивыми людьми».
26. Он сказал: «Тогда она будет запретна для них в течение сорока лет. Они будут скитаться по зем¬ле. Не печалься же о нечестивых людях».
27.  Прочти им истинный рассказ о двух сыновьях Адама. Вот они оба принесли жертву, и она была принята от одного из них и была не принята от другого. Он сказал: «Я непременно убью тебя». Он ответил: «Воистину, Аллах принимает только от богобоязненных.
28.  Если ты протянешь ко мне руку, чтобы убить ме¬ня, я все равно не протяну руки, чтобы убить те¬бя. Воистину, я боюсь Аллаха, Господа миров.
29. Я хочу, чтобы ты вернулся с моим грехом и твоим грехом и оказался среди обитателей Огня. Тако¬во воздаяние беззаконникам».
30. Душа подтолкнула его на убийство своего брата, и он убил его и оказался одним из потерпевших убыток.
31. Аллах послал ворона, который стал разгребать землю, чтобы показать ему, как спрятать труп его брата. Он сказал: «Горе мне! Неужели я не могу поступить, как этот ворон, и спрятать труп моего брата?». Так он оказался одним из сожалеющих. 
32. По этой причине Мы предписали сынам Исраила (Израиля): кто убьет человека не за убийство или распространение нечестия на земле, тот словно убил всех людей, а кто сохранит жизнь человеку, тот словно сохранит жизнь всем лю¬дям. Наши посланники уже явились к ним с яс¬ными знамениями, но многие из них после этого преступили границы дозволенного на земле.
33. Воистину, те, которые сражаются против Аллаха и Его Посланника и стремятся сотворить на земле не¬честие, в воздаяние должны быть убиты или распя¬ты, или у них должны быть отсечены накрест руки и ноги, или они должны быть изгнаны из страны. Это будет для них позором в этом мире, а в Послед¬ней жизни для них уготованы великие мучения.
34.  Исключением являются те, которые раскаялись и вернулись до того, как вы получили власть над ними. Знайте же, что Аллах — Прощающий, Ми¬лосердный.
35. О те, которые уверовали! Бойтесь Аллаха, ищите близости к Нему и сражайтесь на Его пути, — быть может, вы преуспеете.
36.  Воистину, если бы у неверующих было все, что есть на земле, и еще столько же, чтобы откупить¬ся от мучений в День воскресения, то это не бы¬ло бы принято от них. Им уготованы мучитель¬ные страдания.
37. Они захотят выйти из Огня, но не смогут выйти оттуда. Им уготованы вечные мучения.
38.  Вору и воровке отсекайте руки в воздаяние за то, что они совершили. Таково наказание от Аллаха, ведь Аллах — Могущественный, Мудрый.
39. Аллах примет покаяние того, кто раскается после совершения несправедливости и исправит соде¬янное, ибо Аллах — Прощающий, Милосердный.
40.  Разве ты не знаешь, что Аллаху принадлежит власть над небесами и землей? Он подвергает мучениям, кого пожелает, и прощает, кого поже¬лает. Аллах способен на всякую вещь.
41. О Посланник! Пусть тебя не печалят те, которые стремятся исповедовать неверие и говорят своими устами: «Мы уверовали», — хотя их сердца не уве¬ровали. Среди исповедующих иудаизм есть такие, которые охотно прислушиваются ко лжи и прислу¬шиваются к другим людям, которые не явились к тебе. Они искажают слова, меняя их местами, и го¬ворят: «Если вам дадут это, то берите, но если вам не дадут этого, то остерегайтесь». Того, кого Аллах желает подвергнуть искушению, ты не властен за¬щитить от Аллаха. Их сердца Аллах не пожелал очистить. В этом мире их ожидает позор, а в По¬следней жизни им уготованы великие мучения.
42. Они охотно выслушивают ложь и пожирают за¬претное. Если они явятся к тебе, то рассуди их или же отвернись от них. Если ты отвернешься от них, то они нисколько не навредят тебе. Но если ты вынесешь решение, то суди их беспристраст¬но. Воистину, Аллах любит беспристрастных.
43. Но как они выберут тебя судьей, если у них есть Таурат (Тора), содержащий закон Аллаха? Даже после этого они отворачиваются, ибо они не яв¬ляются верующими.
44. Мы ниспослали Таурат (Тору), в котором содер¬жится верное руководство и свет. Покорившиеся пророки выносили по нему решения для испове¬дующих иудаизм. Раввины и первосвященники по¬ступали таким же образом в соответствии с тем, что им было поручено сохранить из Писания Ал¬лаха. Они свидетельствовали о нем. Не бойтесь же людей, а бойтесь Меня, и не продавайте Мои знамения за ничтожную цену. Те же, которые не принимают решений в соответствии с тем, что ниспослал Аллах, являются неверующими.
45. Мы предписали им в нем: душа — за душу, око — за око, нос — за нос, ухо — за ухо, зуб — за зуб, а за ра¬ны — возмездие. Но если кто-нибудь пожертвует этим, то это станет для него искуплением. Те же, ко¬торые не принимают решений в соответствии с тем, что ниспослал Аллах, являются беззаконниками.
46.  Вслед за ними Мы отправили Ису (Иисуса), сына Марьям (Марии), с подтверждением истинности того, что было прежде ниспослано в Таурате (Торе). Мы даровали ему Инджил (Евангелие), в котором было верное руководство и свет, кото¬рое подтверждало то, что прежде было ниспос¬лано в Таурате (Торе). Он был верным руковод¬ством и назиданием для богобоязненных.
47. Пусть люди Инджила (Евангелия) судят согласно тому, что Аллах ниспослал в нем. Те же, которые не принимают решений в соответствии с тем, что ниспослал Аллах, являются нечестивцами.
48. Мы ниспослали тебе Писание с истиной в под¬тверждение прежних Писаний, и для того, чтобы оно предохраняло их (или свидетельствовало о них; или возвысилось над ними). Суди же их со¬гласно тому, что ниспослал Аллах, и не потакай их желаниям, уклоняясь от явившейся к тебе ис¬тины. Каждому из вас Мы установили закон и путь. Если бы Аллах пожелал, то сделал бы вас одной общиной, однако Он разделил вас. чтобы испытать вас тем, что Он даровал вам. Состязай¬тесь же в добрых делах. Всем вам предстоит вер¬нуться к Аллаху, и Он поведает вам о том, в чем вы расходились во мнениях.
49. Суди между ними согласно тому, что ниспослал Аллах, не потакай их желаниям и остерегайся их, дабы они не отвратили тебя от части того, что ниспослал тебе Аллах. Если же они отвернутся, то знай, что Аллах желает покарать их за некото-рые из их грехов. Воистину, многие люди явля¬ются нечестивцами.
50.  Неужели они ищут суда времен невежества? Чьи решения могут быть лучше решений Аллаха для людей убежденных?
51. О те, которые уверовали! Не считайте иудеев и хри¬стиан своими помощниками и друзьями, поскольку они помогают друг другу. Если же кто-либо из вас считает их своими помощниками и друзьями, то он сам является одним из них. Воистину, Аллах не ве¬дет прямым путем несправедливых людей.
52. Ты видишь, что те, чьи сердца поражены неду¬гом, поспешают среди них и говорят: «Мы боимся, что нас постигнет беда». Но, может быть, Аллах явится с победой или своим повелением, и тогда они станут сожалеть о том, что утаива¬ли в себе.
53. Те, которые уверовали, скажут: «Неужели это — те, которые приносили величайшие клятвы име¬нем Аллаха о том, что они были с вами?». Тщетны были их деяния, и они оказались потерпевшими убыток.
54. О те, которые уверовали! Если кто-нибудь из вас отступит от своей религии, то Аллах приведет других людей, которых Он будет любить и кото¬рые будут любить Его. Они будут смиренны пе¬ред верующими и непреклонны перед неверую¬щими, будут сражаться на пути Аллаха и не будут бояться порицания порицающих. Такова милость Аллаха, которую Он дарует, кому пожелает. Ал¬лах — Объемлющий, Знающий.
55.  Вашим Покровителем является только Аллах, Его Посланник и верующие, которые совершают на¬маз, выплачивают закят и преклоняются.
56. Если они считают Аллаха, Его Посланника и веру¬ющих своими покровителями и помощниками, товедь поборники Аллаха непременно окажутся победителями.
57. О те, которые уверовали! Не считайте тех, кото¬рым Писание было даровано до вас и которые глумятся над вашей религией и считают ее раз¬влечением, и неверующих своими помощниками и друзьями. Бойтесь Аллаха, если вы являетесь верующими.
58.  Когда вы призываете на намаз, они насмехаются над ним и считают его развлечением. Это пото¬му, что они — люди неразумные.
59. Скажи: «О люди Писания! Неужели вы упрекаете нас только в том (или питаете к нам злобу только из-за того), что мы уверовали в Аллаха, в то, что ниспослано нам и что было ниспослано прежде, и в то, что большинство из вас являются нечес¬тивцами?».
60. Скажи: «Сообщить ли вам о тех, кто получит еще худшее воздаяние от Аллаха? Это — те, кого Ал¬лах проклял, на кого Он разгневался, кого Он превратил в обезьян и свиней и кто поклонялся тагуту. Они займут еще более скверное место и еще больше сбились с прямого пути».
61.  Придя к вам, они сказали: «Мы уверовали». Одна¬ко они вошли с неверием и вышли с ним. Аллаху лучше знать, что они утаивали.
62. Ты видишь, что многие из них поспешают совер¬шать грехи, враждовать и пожирать запретное. Воистину, скверно то, что они совершают.
63.  Почему же раввины и первосвященники не удер¬живают их от греховных речей и пожирания за¬претного? Воистину, скверно то, что они творят.
64. Иудеи сказали: «Рука Аллаха скована». Это их руки скованы, и они прокляты за то, что они сказали (или да будут скованы их руки, и да будут они про¬кляты за то, что они сказали). Его обе Руки про¬стерты, и Он расходует, как пожелает. Ниспос-ланное тебе от твоего Господа приумножает во многих из них несправедливость и неверие. Мы посеяли между ними вражду и ненависть вплоть до Дня воскресения. Всякий раз, когда они разжи¬гают огонь войны, Аллах тушит его. Они стремят¬ся распространить на земле нечестие, но Аллах не любит распространяющих нечестие.
65.  Если бы люди Писания уверовали и устрашились, то Мы простили бы им злодеяния и ввели бы их в Сады блаженства.
66.  Если бы они руководствовались Тауратом (То¬рой), Инджилом (Евангелием) и тем, что было ниспослано им от их Господа, то они питались бы тем, что над ними, и тем, что у них под нога¬ми. Среди них есть умеренные люди (праведни¬ки, уверовавшие в Пророка Мухаммада, избе¬гающие чрезмерности в религии и не делаю¬щие упущений), но плохо то, что совершают многие из них.
67. О Посланник! Возвести то, что ниспослано тебе от своего Господа. Если ты не сделаешь этого, то не донесешь Его послания. Аллах защитит тебя от людей. Воистину, Аллах не наставляет на пря¬мой путь неверующих людей.
68. Скажи: «О люди Писания! Вы не будете идти пря¬мым путем, пока не станете руководствоваться Тауратом (Торой), Инджилом (Евангелием) и тем, что ниспослано вам от вашего Господа». Ниспосланное тебе от твоего Господа приумно¬жает во многих из них несправедливость и неве¬рие. Не печалься же о неверующих людях.
69. Воистину, верующие, а также иудеи, сабии и хри¬стиане, которые уверовали в Аллаха и в Последний день и поступали праведно, не познают стра¬ха и не будут опечалены.
70. Мы уже заключили завет с сынами Исраила (Из¬раиля) и отправили к ним посланников. Каждый раз, когда посланники приносили им то, что им было не по душе, они нарекали лжецами одних и убивали других.
71. Они посчитали, что не будет искушения, и потому стали слепы и глухи. Затем Аллах принял их пока¬яние, после чего многие из них снова стали слепы и глухи. Аллах видит то, что они совершают.
72.  Не уверовали те, которые говорят:  «Аллах -это Мессия, сын Марьям (Марии)». Мессия сказал: «О сыны Исраила (Израиля)\ Покло¬няйтесь Аллаху, Господу моему и Господу ва¬шему». Воистину, кто приобщает к Аллаху со¬товарищей, тому Он запретил Рай. Его приста¬нищем будет Геенна, и у беззаконников не бу¬дет помощников.
73.  Не уверовали те, которые говорят: «Аллах являет¬ся третьим в троице». Нет божества, кроме Един¬ственного Бога! Если они не отрекутся от того, что говорят, то неверующих из их числа коснут¬ся мучительные страдания.
74.  Неужели они не раскаются перед Аллахом и не попросят у Него прощения? Ведь Аллах — Про¬щающий, Милосердный.
75. Мессия, сын Марьям (Марии), был всего лишь посланником. До него тоже были посланники, а его мать была правдивейшей женщиной. Оба они принимали пищу. Посмотри, как Мы разъясняем им знамения. А затем посмотри, до чего они отвращены от истины.
76. Скажи: «Неужели вы станете поклоняться вместо Аллаха тому, что не властно принести вам ни вреда, ни пользы? Это Аллах является Слыша¬щим, Знающим!».
77. Скажи: «О люди Писания! Не проявляйте чрез¬мерности в вашей религии вопреки истине и не потакайте желаниям людей, которые еще раньше впали в заблуждение, ввели в заблуждение мно¬гих других и сбились с прямого пути».
78.  Неверующие  сыны   Исраила  (Израиля)  были прокляты языком Давуда (Давида) и Исы (Иису¬са), сына Марьям (Марии). Это произошло по¬тому, что они ослушались и преступали границы дозволенного.
79. Они не удерживали друг друга от предосуди¬тельных поступков, которые они совершали. Как же скверно было то, что они делали!
80. Ты видишь, что многие из них дружат с неверую¬щими. Скверно то, что уготовили им их души, ведь поэтому Аллах разгневался на них. Они бу¬дут мучаться вечно.
81.  Если бы они уверовали в Аллаха, Пророка и то, что было ниспослано ему, то не стали бы брать их себе в помощники и друзья. Но многие из них являются нечестивцами.
82. Ты непременно найдешь самыми лютыми врагами верующих иудеев и многобожников. Ты также непременно найдешь, что ближе всех в любви к верующим, являются те, которые говорят: «Мы — христиане». Это потому, что среди них есть свя-щенники и монахи, и потому, что они не прояв¬ляют высокомерия.
83.  Когда они слышат то, что было ниспослано По¬сланнику, ты видишь, как их глаза переполняют¬ся слезами по причине истины, которую они уз¬нают. Они говорят: «Господь наш! Мы уверовали. Запиши же нас в число свидетелей.
84. Отчего нам не веровать в Аллаха и ту истину, кото¬рая явилась к нам? Мы желаем, чтобы наш Господь ввел нас в Рай вместе с праведными людьми».
85. Аллах вознаградил их за то, что они сказали, Рай¬скими садами, в которых текут реки и в которых они пребудут вечно. Таково воздаяние творящим добро.
86. А те, которые не уверовали и сочли ложью Наши знамения, являются обитателями Ада.
87. О те, которые уверовали! Не запрещайте блага, которые Аллах сделал дозволенными для вас, и не преступайте границы дозволенного. Воисти¬ну, Аллах не любит преступников.
88. Ешьте из того, чем Аллах наделил вас, дозволенное и благое, и бойтесь Аллаха, в Которого вы веруете.
89. Аллах не взыщет с вас за празднословные клятвы, но взыщет за то, что вы скрепили клятвами. В ис¬купление этого необходимо накормить десяте¬рых бедняков средним (или лучшим) из того, чем вы кормите свои семьи, или одеть их, или осво¬бодить раба. Кто не сможет сделать этого, тот должен поститься в течение трех дней. Таково искупление ваших клятв, если вы поклялись и нарушили клятву. Оберегайте же свои клятвы. Так Аллах разъясняет вам Свои знамения, — быть может, вы будете благодарны.
90. О те, которые уверовали! Воистину, опьяняющие напитки, азартные игры, каменные жертвенники (или идолы) и гадальные стрелы являются сквер¬ной из деяний дьявола. Сторонитесь же ее, — быть может, вы преуспеете.
91.  Воистину, дьявол при помощи опьяняющих на¬питков и азартных игр хочет посеять между вами вражду и ненависть и отвратить вас от помина¬ния Аллаха и намаза. Неужели вы не прекратите?
92. Повинуйтесь Аллаху, повинуйтесь Посланнику и остерегайтесь! Но если вы отвернетесь, то знай¬те, что на Нашего Посланника возложена только ясная передача откровения.
93.  На тех, которые уверовали и совершают пра¬ведные деяния, нет греха за то, чем они пита¬лись, если они были богобоязненны, веровали и  совершали  праведные  деяния,  если  после этого они опять были богобоязненны и верова¬ли, если после этого они опять были богобояз¬ненны и творили добро. Ведь Аллах любит тво¬рящих добро.
94. О те, которые уверовали! Аллах обязательно под¬вергнет вас испытанию охотничьей добычей, ко¬торую смогут достать ваши руки и копья, чтобы Аллах узнал тех, кто боится Его, не видя Его во¬очию (или втайне от людей). А кто преступит границы дозволенного после этого, тому будут уготованы мучительные страдания.
95.0 те, которые уверовали! Не убивайте охотничью добычу, находясь в ихраме. Если кто-нибудь из вас убьет ее преднамеренно, то воздаянием за это бу¬дет скотина, подобная той, что он убил. Выносят ре¬шение о ней (о жертвенной скотине) двое спра¬ведливых мужей из вас, и эта жертва должна до¬стичь Каабы. Или же для искупления этого следует накормить бедняков или соблюсти равноценный пост, дабы он вкусил пагубность своего поступка. Аллах простил то, что было прежде, но если кто-ни¬будь вернется к этому, то Аллах отомстит ему. Ал¬лах — Могущественный, Способный на возмездие.
96.  Вам дозволены морская добыча и еда во благо вам и путникам, но вам запрещена охотничья до¬быча на суше, пока вы находитесь в ихраме. Бой¬тесь Аллаха, к Которому вы будете собраны.
97. Аллах сделал Каабу, Заповедный дом, а также за¬претный месяц, жертвенных животных и живот¬ных (или людей) с ожерельями опорой для лю¬дей. Это — для того, чтобы вы знали, что Аллаху известно о том, что на небесах, и том, что на зем¬ле, и что Аллах ведает о всякой вещи.
98. Знайте, что Аллах суров в наказании и что Ал¬лах — Прощающий, Милосердный.
99.  На Пророка не возложено ничего, кроме переда¬чи откровения. Аллах знает о том, что вы обна¬руживаете, и том, что вы скрываете.
100. Скажи: «Скверное и благое не равны, даже если изобилие скверного понравилось тебе (или уди¬вило тебя)». Бойтесь же Аллаха, обладатели разу¬ма, — быть может, вы преуспеете.
101. О те, которые уверовали! Не спрашивайте о ве¬щах, которые огорчат вас, если станут вам изве¬стны. А ведь они станут вам известны, если вы спросите о них, когда ниспосылается Коран. Ал¬лах простил вам это, ибо Аллах — Прощающий, Выдержанный.
102. Люди до вас спрашивали о них и по этой причи¬не стали неверующими (или затем стали неверу¬ющими в них).
103. Аллах не распоряжался относительно бахиры, са¬ибы, васыли и хами. Но неверующие возводят навет на Аллаха, и большая часть их не разумеет.
104. Когда им говорят: «Придите к тому, что ниспослал Аллах, и к Посланнику», — они отвечают: «Нам до¬статочно того, на чем мы застали наших отцов». Неужели они поступят так, даже если их отцы ничего не знали и не следовали прямым путем?
105. О те, которые уверовали! Позаботьтесь о себе. Если вы последовали прямым путем, то вам не причинит вреда тот, кто впал в заблуждение. Всем вам предстоит вернуться к Аллаху, и тогда Он поведает вам о том, что вы совершали.
106. О те, которые уверовали! Если к кому-нибудь из вас явится смерть, и он оставит завещание, то его свидетельствуют двое справедливых мужей из вас или двое других не из вас, если смерть по¬стигнет вас, когда вы странствуете по земле. За-держите их обоих после намаза, и если вы усом¬нитесь, то они должны поклясться Аллахом: «Мы не покупаем за них мирскую выгоду, даже если он является нашим близким родственником, и не скрываем свидетельства Аллаха. В противном же случае мы принадлежим к числу грешников».
107.  Если будет обнаружено, что они оба повинны в гре¬хе, то пусть двое других самых близких родствен¬ников из числа тех, кто имеет законные права, зай¬мут их место и поклянутся Аллахом: «Наше свиде¬тельство вернее их свидетельства, и мы не престу¬паем границы дозволенного. В противном же слу¬чае мы принадлежим к числу беззаконников».
108.  Поступить так лучше для того, чтобы они принес¬ли истинное свидетельство или устрашились то¬го, что другие клятвы будут принесены после их клятв. Бойтесь Аллаха и слушайте! Ведь Аллах не ведет прямым путем людей нечестивых.
109.  В тот день, когда Аллах соберет посланников и скажет: «Что вам ответили?». — они скажут: «Мы не обладаем знанием. Воистину, Ты — Ведающий сокровенное».
110. Аллах скажет: «О Иса (Иисус), сын Марьям (Ма¬рии}! Помни о милости, которую Я оказал тебе и твоей матери. Я поддержал тебя Святым Духом (Джибрилом), благодаря чему ты говорил с людь¬ми в колыбели и будучи взрослым. Я научил тебя Писанию, мудрости, Таурату (Торе) и Инджилу (Евангелию). По Моему соизволению ты лепил изваяния птиц из глины и дул на них, и по Моему соизволению они становились птицами. По Моему соизволению ты исцелял слепого (или лишенного зрения от рождения; или обладающего слабым зрением) и прокаженного, по Моему соизволению ты выводил покойников живыми из могил. Я отвратил от тебя (защитил тебя от) сынов Исраи¬ла (Израиля), когда ты явился к ним с ясными зна-мениями, а неверующие из их числа сказали, что это — всего лишь очевидное колдовство».
111. Я внушил апостолам: «Уверуйте в Меня и Моего посланника». Они сказали: «Мы уверовали! За¬свидетельствуй же, что мы стали мусульманами».
112.  Вот сказали апостолы: «О Иса (Иисус), сын Ма¬рьям (Марии)\ Может ли твой Господь ниспос¬лать нам трапезу с неба?». Он сказал: «Бойтесь Аллаха, если вы являетесь верующими».
113. Они сказали: «Мы хотим отведать ее, чтобы наши сердца успокоились, чтобы мы узнали, что ты сказал нам правду, и чтобы мы были свидетеля¬ми о ней».
114. Иса (Иисус), сын Марьям (Марии), сказал: «О Аллах, Господь наш! Ниспошли нам трапезу с не¬ба, которая была бы праздником для всех нас, от первого до последнего, и знамением от Тебя. На¬дели нас уделом, ведь Ты — Наилучший из дару¬ющих удел».
115. Аллах ответил: «Я ниспошлю ее вам, но если кто-либо после этого не уверует, то Я подвергну его таким мучениям, которым Я не подвергал никого из миров».
116. Вот сказал Аллах: «О Иса (Иисус), сын Марьям (Марии)\ Говорил ли ты людям: „Примите меня и мою мать двумя богами наряду с Аллахом*?». Он сказал: «Пречист Ты! Как я мог сказать то, на что я не имею права? Если бы я сказал такое, Ты знал бы об этом. Ты знаешь то, что у меня в душе, а я не знаю того, что у Тебя в Душе. Воистину, Ты — Ведающий сокровенное.
117. Я не говорил им ничего, кроме того, что Ты мне велел: „Поклоняйтесь Аллаху, моему Господу и вашему Господу". Я был свидетелем о них, пока находился среди них. Когда же Ты упокоил меня, Ты стал наблюдать за ними. Воистину, Ты — Сви-детель всякой вещи.
118.  Если Ты подвергнешь их мучениям, то ведь они — Твои рабы. Если же Ты простишь им. то ведь Ты — Могущественный, Мудрый».
119. Аллах сказал: «Это — день, когда правдивым лю¬дям принесет пользу их правдивость. Им угото¬ваны Райские сады, в которых текут реки. Они пребудут там вечно». Аллах доволен ими, и они довольны Им. Это — великое преуспеяние!
120. Аллаху принадлежит власть над небесами, землей и тем, что на них, и Он способен на всякую вещь.
1. Хвала Аллаху, Который сотворил небеса и землю и установил мраки и свет. Но даже после этого те, которые не уверовали, приравнивают к свое¬му Господу других.
2. Он — Тот, Кто сотворил вас из глины, а затем на¬значил срок для вашей смерти. У Него есть также назначенный срок для воскрешения, но по¬сле этого вы все еще сомневаетесь.
3. Он — Аллах на небесах и на земле. Он знает то, что вы утаиваете и совершаете открыто, и знает то, что вы приобретаете.
4. Какое бы знамение из знамений их Господа ни яв¬лялось к ним, они отворачивались от него.
5. Они сочли ложью истину, когда она явилась к ним, но до них дойдут вести о том, над чем они насмехались.
6. Разве они не видели, сколько поколений Мы по¬губили до них? Мы одарили их на земле властью, которой не одарили вас, ниспосылали им с неба обильные дожди и заставляли реки течь под ни¬ми. Мы погубили их за их грехи и создали после них другие поколения.
7. Если бы даже Мы ниспослали тебе Писание на бумаге, и они прикоснулись бы к ней своими ру¬ками, неверующие все равно бы сказали: «Это — очевидное колдовство».
8. Они сказали: «Почему к нему не спускается ан¬гел?». Если бы Мы ниспослали ангела, то решение уже было бы вынесено, после чего они не полу¬чили бы отсрочки.
9. Если бы даже Мы ниспослали ангела, Мы все рав¬но сделали бы его мужчиной и привели бы их в замешательство относительно того, в чем они со¬мневаются.
10. До тебя посланников также подвергали осмея¬нию, но тех, кто насмехался над ними, окружало (или постигало) то, над чем они издевались.
11. Скажи: «Постранствуйте по земле и посмотрите, каким был конец тех, которые сочли ложью ис¬тину».    .
12. Скажи: «Кому принадлежит то, что на небесах и на земле?». Скажи: «Аллаху! Он предписал Себе мило¬сердие. Он непременно соберет вас вместе в День воскресения, в котором нет сомнения. Те, которые потеряли самих себя, никогда не уверуют».
13.  Ему принадлежит все, что покоится днем и но¬чью, и Он — Слышащий, Знающий.
14. Скажи: «Неужели я возьму своим покровителем кого-либо, кроме Аллаха, Творца небес и земли? Он кормит, а Его не кормят». Скажи: «Мне веле¬но быть первым из тех, кто покорился». Не будь же в числе многобожников.
15. Скажи: «Я боюсь, что если я ослушаюсь моего Господа, то меня постигнут мучения в Великий день».
16. Тот, кто будет отвращен от них (мучений) в тот день, того Он помиловал. Это будет очевидное преуспеяние.
17.  Если Аллах коснется тебя бедой, то никто не смо¬жет избавить от нее, кроме Него. Если же Он коснется тебя благом, то ведь Он способен на всякую вещь.
18. Он — Одолевающий и находится над Своими ра¬бами. Он — Мудрый, Ведающий.
19. Скажи: «Чье свидетельство является самым важ¬ным?». Скажи: «Аллах — Свидетель между мною и вами. Этот Коран дан мне в откровение, чтобы я предостерег посредством него вас и тех, до кого он дойдет. Неужели вы действительно свиде-тельствуете, что наряду с Аллахом существуют другие боги?». Скажи: «Я не свидетельствую об этом». Скажи: «Он является Единственным Бо¬гом, и я не причастен к тому, что вы приобщаете в сотоварищи».
20. Те, кому Мы даровали Писание, знают его, как знают своих сыновей. Те, которые потеряли са¬мих себя, никогда не уверуют.
21.  Кто может быть несправедливее того, кто возвел на Аллаха навет или счел ложью Его знамения? Воистину, не преуспеют беззаконники.
22. В тот день Мы соберем их вместе, а затем скажем тем, кто приобщал сотоварищей: «Где сотовари¬щи, о существовании которых вы предполагали?».
23. Тогда у них не будет никакого оправдания, кроме слов: «Клянемся Аллахом, нашим Господом, мы не были многобожниками!».
24.  Посмотри, как они лгут о самих себе! Но покинет их (или исчезнет) то, что они измышляли.
25. Среди них есть такие, которые слушают тебя, но Мы накинули на их сердца покрывала, чтобы они не могли понять его (Коран), и поразили их уши глухотой. Какое бы знамение они ни увидели, они все равно не уверуют в него, и поэтому, ког¬да они приходят к тебе, чтобы препираться с то¬бой, неверующие говорят: «Это — всего лишь ле¬генды древних народов».
26. Они удерживают других от него (прямого пу¬ти), и сами сторонятся его, однако они губят только самих себя, не ощущая этого.
27.  Если бы ты только увидел их, когда их остановят перед Огнем. Они скажут: «О, если бы нас вер¬нули обратно! Мы не считали бы ложью знаме¬ния нашего Господа и стали бы верующими!».
28. О нет! Им открылось то, что они скрывали преж¬де. Если бы их вернули обратно, то они непре¬менно вернулись бы к тому, что им было запре¬щено. Воистину, они — лжецы.
29. Они говорят: «Есть только наша мирская жизнь, и мы не будем воскрешены».
30.  Если бы ты только увидел их, когда их остановят перед их Господом. Он скажет: «Разве это не ис¬тина?». Они скажут: «Конечно, клянемся нашим Господом!». Он скажет: «Вкусите же мучения за то, что вы не верили!».
31. Те, которые отрицали встречу с Аллахом, уже оказались в убытке. Когда же внезапно для них настанет Час, они, неся свои ноши на спинах, скажут: «Горе нам за то, что мы упустили там!». Как же скверно то, что они понесут!
32. Мирская жизнь — всего лишь игра и потеха, а по¬следняя обитель лучше для тех, кто богобоязнен. Неужели вы не разумеете?
33. Мы знаем, что тебя печалит то, что они говорят. Они не считают лжецом тебя — беззаконники от¬вергают знамения Аллаха!
34. До тебя посланников также считали лжецами, но они терпели то, что их так называли и обижали, пока не являлась к ним Наша помощь. Никто не исказит слов Аллаха, и до тебя уже дошли неко¬торые вести о посланниках.
35. Если тебя тяготит их отвращение, то если ты смо¬жешь отыскать проход в земле или лестницу на небо, то принеси им знамение. Если бы Аллах по¬желал, то собрал бы их всех на прямом пути. По¬сему не будь одним из невежд.
36. Отвечают только те, кто внимает. А мертвых Ал¬лах воскресит, после чего они будут возвращены к Нему.
37. Они говорят: «Почему ему не ниспослано знаме¬ние от его Господа?». Скажи: «Аллах властен нис¬послать знамение». Но большинство их не обла¬дает знанием.
38.  Все живые существа на земле и птицы, летающие на двух крыльях, являются подобными вам сооб¬ществами. Мы ничего не упустили в Писании. А затем они будут собраны к своему Господу.
39. Те, которые считают ложью Наши знамения, глу¬хи и немы во мраках. Аллах вводит в заблужде¬ние, кого пожелает, и наставляет на прямой путь, кого пожелает.
40. Скажи: «Скажите мне, станете ли вы призывать кого-либо наряду с Аллахом, если вас поразит на¬казание Аллаха или наступит Час, если только вы говорите правду?».
41. О нет! Вы будете призывать только Его. Если Он пожелает, то избавит вас от того, по поводу чего вы станете взывать к Нему, и тогда вы забудете о тех, кого приобщали в сотоварищи.
42. Мы уже отправляли посланников к народам до тебя. Мы подвергали их нищете и недугам, дабы они стали смиренными.
43.  Почему же, когда их поражало Наше наказание, они   не становились  смиренными?   Их  сердца ожесточались, а дьявол приукрашивал для них то, что они совершали.
44. Когда они позабыли о том, что им напоминали, Мы распахнули перед ними врата ко всякой вещи. Ког¬да же они возрадовались дарованному, Мы схва¬тили их внезапно, и они пришли в отчаяние!
45.  Беззаконники были уничтожены до основания. Хвала Аллаху, Господу миров!
46. Скажи: «Как вы думаете, если Аллах отнимет ваш слух и ваше зрение и запечатает ваши сердца, ка¬кое  божество,  кроме Аллаха,  вернет вам  все это?». Посмотри, как Мы разъясняем знамения, однако они все еще отворачиваются.
47. Скажи: «Как вы думаете, если наказание Аллаха поразит вас неожиданно или открыто, разве бу¬дет погублен кто-либо, кроме несправедливых людей?».
48. Мы отправляем посланников только добрыми ве¬стниками и предостерегающими увещевателями. Те, которые уверовали и совершали праведные деяния, не познают страха и не будут опечалены.
49. А тех, которые считают ложью Наши знамения, коснутся мучения за то, что они были нечестивцами.
50. Скажи: «Я не говорю вам, что при мне сокровищ¬ницы Аллаха, и я не ведаю сокровенного. Я не го¬ворю вам, что являюсь ангелом. Я следую лишь тому, что ниспосылается мне в откровении». Ска¬жи: «Разве равны слепой и зрячий? Неужели вы не поразмыслите?».
51. Предостерегай им тех, которые страшатся того, что они будут собраны перед своим Господом тог¬да, когда не будет у них, помимо Него, ни покрови¬теля, ни заступника. Быть может, они устрашатся!
52.  Не прогоняй тех, которые взывают к своему Гос¬поду утром и перед закатом, стремясь к Его Ли¬ку. Ты нисколько не в ответе за них, и они ни¬сколько не в ответе за тебя. Если же ты прого¬нишь их, то окажешься одним из беззаконников.
53. Так Мы искушали одних из них другими, дабы они сказали: «Неужели среди нас Аллах оказал милость только этим?». Разве Аллах не лучше зна¬ет тех, кто благодарен?
54. Когда к тебе приходят те, которые уверовали в На¬ши знамения, говори им: «Мир вам! Ваш Господь предписал себе быть Милосердным, и если кто из вас сотворит зло по своему невежеству, а затем раскается и станет совершать праведные деяния, то ведь Он — Прощающий, Милосердный».
55. Таким образом Мы разъясняем знамения, чтобы стал ясен путь грешников.
56. Скажи: «Мне запрещено поклоняться тем, к кому вы взываете наряду с Аллахом». Скажи: «Я не ста¬ну потакать вашим желаниям. В противном слу¬чае я собьюсь с пути и не окажусь в числе следу¬ющих прямым путем».
57. Скажи: «Я руководствуюсь ясным доказательст¬вом от моего Господа, а вы считаете это ложью. Я не владею тем, что вы торопите. Решение при¬нимает только Аллах. Он изрекает истину и явля¬ется Наилучшим из судий».
58. Скажи: «Если бы я владел тем, что вы торопите, то спор между мной и вами был бы уже решен. Но Аллаху лучше знать о беззаконниках.
59. У Него ключи к сокровенному, и знает о них толь¬ко Он. Ему известно то, что на суше и в море. Да¬же лист падает только с Его ведома. Нет ни зер¬нышка во мраках земли, ни чего-либо свежего или сухого, чего бы не было в ясном Писании.
60. Он — Тот, Кто усыпляет вас ночью и знает, что вы делаете днем. Затем Он воскрешает вас днем, чтобы   исполнился   назначенный   срок  (завер¬шился срок вашей жизни). Затем к Нему вам предстоит вернуться, и затем Он поведает вам о том, что вы совершали.
61. Он — Одолевающий и находится над Своими раба¬ми. Он посылает к вам хранителей. Когда же к ко¬му-нибудь из вас приходит смерть, Наши послан¬цы умерщвляют его, и они не делают упущений.
62. Потом их возвращают к Аллаху, их Истинному Покровителю. Он один принимает решение, и Он — Самый быстрый в расчете.
63. Скажи: «Кто спасает вас от мраков на суше и на море, когда вы взываете к Нему смиренно и тай¬но, говоря: „Если Он спасет нас от этого, мы не¬пременно будем благодарны!"»
64. Скажи: «Аллах спасает вас от этого и от всех ос¬тальных скорбей. Но вы продолжаете приобщать сотоварищей».
65. Скажи: «Он властен наслать на вас мучения свер¬ху или из-под ваших ног, или привести вас в за¬мешательство, разделив на группировки и дав одним из вас вкусить жестокость других». По¬смотри, как Мы разъясняем знамения, чтобы они могли понять.
66. Твой народ счел его (Коран) ложью, хотя это — истина. Скажи: «Я не являюсь вашим попечите¬лем и хранителем».
67. Для каждого сообщения установлен срок, и вы узнаете об этом.
68. Когда ты увидишь тех, которые разглагольствуют о Наших знамениях, отвернись от них, пока они не увлекутся другим разговором. Если же дьявол за¬ставит тебя забыть об этом, то не сиди с неспра¬ведливыми людьми после того, как вспомнишь.
69. Те, которые богобоязненны, не несут никакой от¬ветственности за их расчет. Они должны лишь напоминать им, — быть может, они устрашатся.
70.  Покинь тех, которые считают свою религию заба¬вой и потехой и обольщаются мирской жизнью. Но увещевай их этим, дабы душа не обрекла се¬бя на погибель тем. что приобрела, когда не бу¬дет у нее покровителя и заступника, кроме Алла¬ха, и когда от нее ничего не будет принято, какой бы выкуп она ни предложила. Они обрекли себя на погибель тем, что приобрели. Им уготованы кипящее питье и мучительные страдания за то, что они были неверующими.
71. Скажи: «Разве мы станем поклоняться помимо Аллаха тому, что не приносит нам пользы и не причиняет вреда? Разве мы обратимся вспять по¬сле того, как Аллах наставил нас на прямой путь, подобно тому, кого дьяволы на земле обольстили и привели в замешательство, чьи товарищи призывают его на прямой путь: „Иди к нам!"». Скажи: «Путь Аллаха — единственно верный путь, и нам велено покориться Господу миров.
72. Совершайте намаз и бойтесь Его, ведь к Нему вы будете собраны».
73. Он — Тот, Кто сотворил небеса и землю ради ис¬тины. В тот день Он скажет: «Будь!». — и это сбу¬дется. Его Слово есть истина. Ему одному будет принадлежать власть в тот день, когда подуют в Рог. Он знает сокровенное и явное, и Он — Муд¬рый, Ведающий.
74.  Вот Ибрахим (Авраам) сказал своему отцу Аза¬ру: «Неужели ты считаешь идолов богами? Я ви¬жу, что ты и твой народ находитесь в очевидном заблуждении».
75. Так Мы показали Ибрахиму (Аврааму) царство не¬бес и земли, дабы он стал одним из убежденных.
76. Когда ночь покрыла его своим мраком, он увидел звезду и сказал: «Вот мой Господь!». Когда же она закатилась, он сказал: «Я не люблю тех, кто зака¬тывается».
77.  Когда он увидел восходящую луну, то сказал: «Вот мой Господь!». Когда же она закатилась, он сказал: «Если мой Господь не наставит меня на прямой путь, то я стану одним из заблудших людей».
78. Когда он увидел восходящее солнце, то сказал: «Вот мой Господь! Оно больше других». Когда же оно зашло, он сказал: «О мой народ! Я непричас¬тен к тому, что вы приобщаете в сотоварищи.
79. Я искренне обратил свой лик к Тому, Кто сотво¬рил небеса и землю, и Я не принадлежу к много¬божникам!».
80.  Его народ стал препираться с ним, и тогда он ска¬зал: «Неужели вы станете препираться со мной относительно Аллаха, в то время как Он наставил меня на прямой путь? И я не боюсь тех, кого вы приобщаете в сотоварищи к Нему, если только мой Господь не пожелает чего-либо. Мой Гос¬подь объемлет знанием всякую вещь. Неужели вы не помяните назидание?
81. Как я могу бояться тех, кого вы приобщаете в со¬товарищи, если вы не боитесь приобщать в сото¬варищи к Аллаху тех, о ком Он не ниспослал вам никакого доказательства? Какая же из двух групп имеет больше оснований чувствовать себя в бе-зопасности, если вы только знаете?».
82. Те, которые уверовали и не облекли свою веру в несправедливость, пребывают в безопасности, и они следуют прямым путем.
83. Таковы Наши доводы, которые Мы предоставили Ибрахиму (Аврааму) против его народа. Мы возвышаем по степеням, кого пожелаем. Воисти¬ну, твой Господь — Мудрый, Знающий.
84. Мы даровали ему Исхака (Исаака) и Йакуба (Иакова). Мы повели их обоих прямым путем. Еще  раньше  Мы  повели  прямым путем Нуха (Ноя), а из его потомства — Давуда (Давида), Сулеймана (Соломона), Айюба (Иова), Йусуфа (Иосифа), Мусу (Моисея) и Харуна (Аарона). Таким образом Мы воздаем творящим добро.
85. А также Закарию (Захарию), Йахйу (Иоанна), Ису (Иисуса) и Ильяса (Илию). Все они были из числа праведников.
86. А также Исмаила (Измаила), Альясу (Елисея), Йунуса (Иону) и Лута (Лота). Всех их Мы пре¬вознесли над мирами.
87. А также некоторых из их отцов, потомков и бра¬тьев. Мы избрали их и повели прямым путем.
88. Таково руководство Аллаха, посредством которо¬го Он ведет прямым путем тех из Своих рабов, кого пожелает. Но если бы они приобщили сото¬варищей, то стало бы тщетным все, что они со¬вершали.
89. Это — те, кому Мы даровали Писание, мудрость и пророчество. И даже если они не уверуют в это, Мы уже вверили это другим людям, которые не станут неверующими.
90. Это — те, кого Аллах повел прямым путем. Сле¬дуй же их прямым путем. Скажи: «Я не прошу у вас вознаграждения за него. Это не что иное, как Напоминание для миров».
91. Они не оценили Аллаха должным образом, когда сказали: «Аллах ничего не ниспосылал человеку». Скажи: «Кто же ниспослал в качестве света и вер¬ного руководства для людей Писание, с которым пришел Муса (Моисей), и которое вы преврати¬ли в отдельные листы, показывая некоторые из них и скрывая многие другие? А ведь вас обучи¬ли тому, чего не знали ни вы, ни ваши отцы». Ска¬жи: «Аллах». Затем оставь их забавляться собст¬венным празднословием.
92. Это — благословенное Писание, которое Мы нис¬послали и которое подтверждает то, что было до него, дабы ты увещевал Мать городов (жителей Мекки), и тех, кто живет вокруг нее. Те, которые веруют в Последнюю жизнь, веруют в него (Ко¬ран) и бережливо относятся к своим намазам.
93.  Кто может быть несправедливее того, кто возво¬дит навет на Аллаха или говорит: «Мне дано от¬кровение», — хотя никакого откровения ему не дано, или говорит: «Я ниспошлю подобное тому, что ниспослал Аллах»? Если бы ты видел безза-конников, когда они оказываются в предсмерт¬ной агонии, и ангелы простирают к ним свои ру¬ки: «Отдайте свои души! Сегодня вам воздадут унизительными мучениями за то, что вы говори¬ли об Аллахе неправду и превозносились над Его знамениями».
94. Вы явились к Нам одинокими, какими Мы сотво¬рили вас в первый раз, и оставили позади себя то, чем Мы вас наделили. Мы не видим с вами ваших заступников, которых вы для себя считали сотоварищами Аллаха. Связи между вами разо¬рваны, и покинуло вас то, что вы утверждали.
95. Аллах раскрывает зерно и косточку. Он извлека¬ет живое из мертвого и извлекает мертвое из жи¬вого. Таков Аллах! До чего же вы отвращены от истины!
96. Он раскрывает утреннюю зарю. Он предназна¬чил ночь для покоя, а солнце и луну — для исчис¬ления. Таково установление Могущественного, Знающего.
97. Он — Тот, Кто сотворил для вас звезды, чтобы вы находили по ним путь во мраках суши и моря. Мы уже разъяснили знамения для людей знающих.
98. Он — Тот, Кто сотворил вас из одной души. Для вас есть место пребывания (на земле или в ут¬робах матерей) и место хранения (в могилах или чреслах отцов). Мы уже разъяснили знаме¬ния для людей понимающих.
99.  Он — Тот, Кто ниспослал с неба воду. Посредст¬вом нее Мы взрастили растения всех видов. Мы выводим из них зеленые травы, а из них — распо¬ложенные одно на другом зерна. На финиковых пальмах из завязей вырастают свисающие низко гроздья. Мы взращиваем виноградники, оливки и гранаты, которые имеют сходства и различия. Взгляните на их плоды, когда они появляются и когда созревают. Воистину, в этом — знамения для людей верующих.
100. Они приобщили к Аллаху в сотоварищи джиннов, а ведь Он создал их. Они выдумали для Него сы¬новей и дочерей, не имея об этом никакого зна¬ния. Пречист Он и превыше всего, что они при¬писывают Ему.
101. Он — Созидатель небес и земли. Как может быть у Него сын, если у Него нет супруги? Он сотво¬рил всякую вещь и ведает обо всем сущем.
102. Таков Аллах, ваш Господь. Нет божества, кроме Не¬го, Творца всякой вещи. Поклоняйтесь же Ему! Он является Попечителем и Хранителем всякой вещи.
103. Взоры не могут постичь Его, а Он постигает взоры. Он — Проницательный (или Добрый), Сведущий.
104. Скажи: «К вам уже явились наглядные знамения от вашего Господа. Кто узрел, тот поступил во благо себе, а кто был слепым, тот навредил себе. Я не являюсь вашим хранителем».
105.  Вот так Мы излагаем различным образом аяты, чтобы они сказали: «Ты обучился этому!». — и чтобы Мы разъяснили его людям знающим.
106. Следуй тому, что дано тебе в откровении от тво¬его Господа. Нет божества, кроме Него. И отвер¬нись от многобожников.
107.  Если бы Аллах пожелал, то они не приобщали бы сотоварищей. Мы не назначили тебя их храните¬лем, и ты не являешься их попечителем.
108.  Не оскорбляйте тех, к кому они взывают помимо Аллаха, а не то они станут оскорблять Аллаха из вражды и по невежеству. Так Мы приукрасили для каждого народа их деяния. Потом им пред¬стоит вернуться к своему Господу, и Он поведа¬ет им о том, что они совершали.
109.  Именем Аллаха они принесли величайшие клятвы о том, что если к ним явится знамение, они не¬пременно уверуют в него. Скажи: «Знамения на¬ходятся у Аллаха. И откуда вам знать, что они не уверуют, если даже оно придет к ним?».
110. Мы отворачиваем их сердца и взоры, поскольку они не уверовали в него в первый раз, и остав¬ляем их скитаться вслепую в собственном без¬законии.
111. Даже если бы  Мы  ниспослали им ангелов,  и мертвые заговорили бы с ними, и Мы собрали бы перед ними все сущее, они ни за что не уверовали бы, если бы только этого не пожелал Аллах. Однако большинство их не ведает об этом.
112. Так Мы определили для каждого пророка вра¬гов — дьяволов из числа людей и джиннов, вну¬шающих друг другу красивые слова обольщения. Если бы твой Господь пожелал, они не поступали бы так. Оставь же их вместе с их измышлениями.
113. Мы сделали так, чтобы к этим словам склоня-лись сердца тех, которые не верят в Последнюю жизнь, и чтобы они довольствовались ими и со¬вершали то, что они совершают.
114. Скажи: «Неужели я пожелаю иного судью, поми¬мо Аллаха, в то время как Он ниспослал вам Пи¬сание, подробно разъяснив его?». Те, кому Мы даровали Писание, знают, что оно ниспослано от твоего Господа с истиной. Посему не будь в чис¬ле тех, кто сомневается.
115. Слово твоего Господа исполнилось правдиво и справедливо! Никто не изменит Его Слов. Он -Слышащий, Знающий.
116.  Если ты станешь повиноваться большинству тех, кто на земле, они собьют тебя с пути Аллаха. Они следуют лишь предположениям и только из¬мышляют.
117.  Воистину, твоему Господу лучше знать, кто сби¬вается с Его пути. Ему также лучше знать, кто следует прямым путем.
118.  Ешьте же из того, над чем произнесено имя Алла¬ха, если вы веруете в Его знамения.
119. Почему вы не должны есть из того, над чем про¬изнесено имя Аллаха, в то время как Он уже по-дробно разъяснил вам, что вам запрещено, если только вы не принуждены к этому? Воистину, мно¬гие вводят других в заблуждение своими собст¬венными желаниями, без всякого знания. Воисти¬ну, твоему Господу лучше знать преступников.
120. Оставьте грехи очевидные и сокрытые. Воисти¬ну, те, которые совершают грех, получат воздая¬ние за то, что они совершали.
121.  Не ешьте из того, над чем не было произнесено имя Аллаха, ибо это есть нечестие. Воистину, дьяволы внушают своим помощникам препирать¬ся с вами. Если вы станете повиноваться им, то окажетесь многобожниками.
122.  Разве тот, кто был мертвецом, и Мы вернули его к жизни и наделили светом, благодаря которому он ходит среди людей, подобен тому, кто нахо¬дится во мраках и не может выйти из них? Так не¬верующим представляется прекрасным то, что они совершают.
123.  Вот так в каждом селении Мы создавали главных грешников, чтобы они строили там козни. Одна¬ко они строят козни только против самих себя, но не ощущают этого.
124.  Когда им явилось знамение, они сказали: «Мы не уверуем, пока не получим то, что получили по¬сланники Аллаха». Аллах лучше знает, кому дове¬рить Свое послание. Грешников же постигнет унижение перед Аллахом и тяжкие мучения за то, что они строили козни.
125.  Кого Аллах желает наставить на прямой путь, то¬му Он раскрывает грудь для ислама, а кого Он желает ввести в заблуждение, тому Он сдавлива¬ет и сжимает грудь, словно тот забирается на не¬бо. Так Аллах насылает скверну (или наказание) на тех, кто не верует.
126. Таков прямой путь твоего Господа. Мы уже подроб¬но разъяснили знамения людям поминающим.
127.  Им уготована Обитель мира и благополучия у их Господа. Он является их Покровителем благода¬ря тому, что они совершали.
128.  В тот день Он соберет их вместе: «О сонмище джиннов! Вы ввели в заблуждение многих лю¬дей».  Их помощники из числа людей скажут: «Господь наш! Одни из нас пользовались други¬ми, и мы достигли нашего срока, который Ты на¬значил нам».  Он скажет:  «Огонь будет вашей обителью, в которой вы пребудете вечно, если только Аллах не пожелает  иначе!».   Воистину, твой Господь — Мудрый, Знающий.
129. Так Мы позволяем одним беззаконникам править другими за то, что они приобретают.
130. Мы скажем: «О сонмище джиннов и людей! Раз-ве к вам не приходили посланники из вашего числа, которые читали вам Мои аяты и преду¬преждали вас о встрече с этим днем вашим?». Они скажут: «Мы свидетельствуем против самих себя». Мирская жизнь обольстила их, и они при¬несут свидетельство против самих себя о том, что они были неверующими.
131. Это произойдет потому, что твой Господь не гу¬бит города несправедливо, пока их жители пре¬бывают в неведении.
132. Для всех будут ступени, соответствующие то¬му, что они совершили. Господь твой не нахо¬дится в неведении относительно того, что они совершают.
133.  Господь твой богат и обладает милостью. Если Он пожелает, то уничтожит вас и сделает ваши¬ми преемниками, кого пожелает, подобно тому, как Он сотворил вас из потомства других людей.
134.  Воистину, обещанное вам наступит, и вы не смо¬жете избежать этого.
135. Скажи: «О мой народ! Действуйте по своему ус¬мотрению, и я тоже буду действовать. Вы узнае¬те, кому достанется Последняя обитель. Воисти¬ну, не преуспеют беззаконники».
136. Они предназначают Аллаху долю того, что Он вырастил из посевов и скота, и по своему разуме¬нию говорят: «Это — Аллаху, а это — сотовари¬щам». То, что предназначено сотоварищам, не попадает Аллаху, а то, что предназначено Алла¬ху, попадает сотоварищам. Скверно то, что они решают!
137. Так многим многобожникам их сотоварищи пред¬ставили прекрасным убийство детей, дабы погу¬бить их и сделать запутанной их религию. Если бы Аллах пожелал, они не поступали бы таким обра¬зом. Оставь же их вместе с их измышлениями.
138.  На основании своих предположений они говорят: «Эта скотина и эти посевы запретны. Питаться ими может только тот, кому мы позволим». На одной скотине они запрещают ездить верхам и возить грузы, а над другой скотиной они непроизносят имени Аллаха, возводя на Него на¬вет. Он воздаст им за то, что они измышляют!
139. Они говорят: «То, что находится в утробах этой скотины, дозволено нашим мужчинам и запре¬щено  нашим  женам».  Если  же он  рождается мертвым, то все они получают право на него. Ал¬лах воздаст им за то, что они приписывали, ведь Он — Мудрый, Знающий.
140.  Понесли урон те, которые убивали своих детей по глупости, без всякого знания, и запрещали то, чем наделял их Аллах, возводя навет на Аллаха. Они впали в заблуждение и не последовали пря¬мым путем.
141. Он — Тот, Кто создал сады на трельяжах и без трельяжей, финиковые пальмы и злаки с различ¬ным вкусом, оливки и гранаты, имеющие сходст¬ва и различия. Вкушайте эти плоды, когда они со¬зревают, и отдавайте должное в день уборки, но не будьте расточительны, ведь Он не любит рас¬точительных.
142. Среди скотины есть предназначенная для пере¬возки и не предназначенная для этого. Ешьте из того, чем вас наделил Аллах, и не следуйте по стопам дьявола, ведь он для вас — явный враг.
143.  Восемь парных особей: две из числа овец и две из числа коз. Скажи: «Он запретил самцов или самок? Или же то, что находится в утробах са¬мок? Поведайте мне, опираясь на знание, если вы говорите правду».
144. Две из числа верблюдов и две из числа коров. Скажи: «Он запретил самцов или самок? Или же то, что находится в утробах самок? Или же вы присутствовали, когда Аллах заповедал вам это?». Кто же несправедливее того, кто возводит на Аллаха навет, чтобы ввести людей в заблуж¬дение без всякого знания? Воистину, Аллах не ведет прямым путем беззаконников.
145. Скажи: «Из того, что дано мне в откровении, я нахожу запрещенным употреблять в пищу только мертвечину, пролитую кровь и мясо свиньи, ко¬торое (или которая) является скверной, а также недозволенное мясо животных, заколотых не ради Аллаха». Если же кто-либо вынужден пой¬ти на это, не проявляя ослушания и не престу¬пая  пределы, необходимого,  то  ведь  Аллах — Прощающий, Милосердный.
146.  Иудеям Мы запретили всех животных с нераз¬двоенными копытами. Мы запретили им сало ко¬ров и овец, кроме того, что находится на спин¬ном хребте и внутренностях или смешалось с ко¬стями. Так Мы наказали их за их бесчинства. Во¬истину, Мы правдивы.
147.  Если они сочтут тебя лжецом, то скажи: «Ваш Господь обладает обширной милостью, но Его наказание невозможно отвратить от грешных людей».
148. Многобожники скажут: «Если бы Аллах пожелал, то ни мы, ни наши отцы не приобщали бы сото¬варищей и не запрещали бы ничего». Таким же образом считали лжецами посланников те, кто были до них, пока они не вкусили Наше наказа¬ние. Скажи: «Есть ли у вас какое-либо знание, которое вы можете представить нам? Вы лишь сле¬дуете предположениям и лжете».
149. Скажи: «У Аллаха есть убедительное доказатель¬ство. Если бы Он пожелал, то повел бы прямым путем всех вас».
150. Скажи: «Приведите ваших свидетелей, которые засвидетельствуют, что Аллах запретил это». Ес¬ли даже они станут свидетельствовать, ты не свидетельствуй вместе с ними и не потакай же¬ланиям тех, которые считали ложью Наши знаме-ния, которые не веруют в Последнюю жизнь и равняют других со своим Господом.
151. Скажи: «Придите, и я прочту то, что запретил вам ваш Господь». Никого не приобщайте к Нему в сотоварищи и делайте добро родителям. И не убивайте своих детей, опасаясь нищеты, ведь Мы обеспечиваем пропитанием вас вместе с ни¬ми. И не приближайтесь к мерзким поступкам, очевидным или сокрытым. Не убивайте душу, ко¬торую Аллах запретил убивать, если только у вас нет на это права. Это заповедал вам Аллах, — быть может, вы уразумеете.
152. Не приближайтесь к имуществу сироты, кроме как во благо ему, пока он не достигнет зрелого возраста. Наполняйте меру и весы по справедли¬вости. Мы не возлагаем на человека сверх его возможностей.   Когда  вы   произносите  слово, будьте справедливы, даже если это касается род¬ственника.  Будьте верны договору с Аллахом. Это заповедал вам Аллах, — быть может, вы по¬мяните назидание.
153. Таков Мой прямой путь. Следуйте по нему и не следуйте другими путями, поскольку они собьют вас с Его пути. Он заповедал вам это, — быть мо¬жет, вы устрашитесь.
154.  Мы также даровали Мусе (Моисею) Писание в завершение милости к тому, кто был доброде¬телен, как разъяснение всякой вещи, верное ру¬ководство и милость, дабы они уверовали во встречу со своим Господом.
155. Это — благословенное Писание, которое Мы нис¬послали. Следуйте же ему и будьте богобоязнен¬ны, — быть может, вы будете помилованы.
156. Мы ниспослали его, чтобы вы не говорили: «Пи¬сание было ниспослано только двум общинам до нас, и мы ничего не знали о том, что они изу¬чали».
157.  Или чтобы вы не говорили: «Если бы нам было ниспослано Писание, то мы придерживались бы прямого пути лучше, чем они». К вам уже явилось ясное знамение от вашего Господа, верное руко¬водство и милость. Кто же несправедливее того, кто считает ложью знамения Аллаха и отворачи¬вается от них? Мы воздадим тем, кто отворачи¬вается от Наших знамений, тяжкими мучениями за то, что они отворачивались.
158.  Неужели они ожидают чего-либо помимо того, что к ним явятся ангелы, или явится твой Гос¬подь, или явятся некоторые из знамений твоего Господа? В тот день, когда явятся некоторые зна¬мения твоего Господа, вера не принесет пользы душе, если та не уверовала прежде или не приобрела благодаря своей вере добро. Скажи: «Жди¬те, и мы тоже подождем».
159. Ты не имеешь никакого отношения к тем, которые раскололи свою религию и разделились на секты. Их дело находится у Аллаха, и позднее Он сооб¬щит им о том, что они совершали.
160.  Кто явится с добрым деянием, тот получит деся¬тикратное воздаяние. А кто явится со злым дея¬нием, тот получит только соответствующее воз¬даяние, и с ними не поступят несправедливо.
161. Скажи: «Воистину, мой Господь наставил меня на прямой путь, на правильную религию, веру Иб¬рахима (Авраама), истинное единобожие. Ведь он не был из числа многобожников».
162. Скажи: «Воистину, мой намаз и мое жертвопри¬ношение  (или  поклонение),  моя  жизнь  и  моя смерть посвящены Аллаху, Господу миров.
163.  Нет у Него сотоварищей. Это мне велено, и я — первый из мусульман».
164. Скажи: «Неужели я стану искать другого господа помимо Аллаха, в то время как Он является Гос¬подом всякой вещи?». Каждая душа приобретает грехи только во вред самой себе. Ни одна душа не понесет чужого бремени. Затем вам предсто-ит вернуться к вашему Господу, и Он поведает вам о том, в чем вы расходились во мнениях,
165. Он — Тот, Кто сделал вас преемниками на земле и возвысил одних из вас над другими по степеням, чтобы испытать вас тем, что Он даровал вам. Во¬истину, твой Господь скор в наказании. Воисти¬ну, Он — Прощающий, Милосердный.
1. Алиф. Лам. Мим. Сад.
2. Тебе ниспослано Писание, которое не должно сжимать твою грудь, дабы ты увещевал им и на¬ставлял верующих.
3. Следуйте за тем, что ниспослано вам от вашего Гос¬пода, и не следуйте за иными помощниками, поми¬мо Него. Как же мало вы поминаете назидание!
4. Сколько же селений Мы погубили! Наше наказа¬ние поражало их ночью или во время полуденно¬го отдыха.
5. А когда Наше наказание поражало их, они лишь говорили: «Воистину, мы были несправедливы!».
6. Мы непременно спросим тех, к кому были от¬правлены посланники, и непременно спросим самих посланников.
7. Мы непременно расскажем им об их деяниях на основании знания. Мы никогда не отсутствовали.
8.  В тот день взвешивать будут правильно. Те, чья чаша Весов будет перевешивать, окажутся пре¬успевшими.
9. Те же, чья чаша Весов окажется легче, потеряют самих себя, поскольку они были несправедливы к Нашим знамениям.
10. Мы наделили вас властью на земле и определили для вас средства к существованию. Как же мала ваша благодарность!
11. Мы сотворили вас, потом придали вам облик. По¬том  Мы  сказали  ангелам:  «Падите  ниц  перед Адамом!». Они пали ниц, и только Иблис не был в числе поклонившихся.
12. Аллах сказал: «Что помешало тебе пасть ниц, когда Я приказал тебе?». Иблис сказал: «Я лучше не¬го. Ты сотворил меня из огня, а его — из глины».
13. Аллах сказал: «Низвергнись отсюда! Негоже тебе превозноситься здесь. Изыди, ибо ты — один из униженных».
14. Иблис сказал: «Предоставь мне отсрочку до того дня, когда они будут воскрешены».
15. Аллах сказал: «Воистину, ты — один из тех, кому предоставлена отсрочка».
16. Иблис сказал: «За то, что Ты совратил меня, я непременно засяду против них на Твоем прямом пути.
17. А затем я буду подходить к ним спереди и сзади, справа и слева, и Ты не найдешь большинство из них благодарными».
18. Аллах сказал: «Изыди презренным и отверженным! А если кто из них последует за тобой, то Я заполню Геенну всеми вами.
19. О Адам! Поселись в Раю вместе со своей супру¬гой. Ешьте, где (или когда) пожелаете, но не при¬ближайтесь к этому дереву, а не то окажетесь беззаконниками».
20. Дьявол стал  наущать  их,   чтобы  обнажить  их срамные места, которые были сокрыты от них. Он сказал им: «Ваш Господь запретил вам это де¬рево только для того, чтобы вы не стали ангела¬ми или бессмертными».
21. Он поклялся им: «Воистину, я для вас — искрен¬ний доброжелатель».
22. Он низвел их (вывел из Рая или воодушевил на грех) обманом, и когда они вкусили от этого де¬рева, то обнажились их срамные места, и они стали прилеплять на себя райские листья. Тогда Господь их воззвал к ним: «Разве Я не запретил вам это дерево и не сказал вам, что дьявол для вас — явный враг?».
23. Они сказали: «Господь наш! Мы поступили не¬справедливо по отношению к себе, и если Ты не простишь нас и не смилостивишься над нами, то мы непременно окажемся одними из потерпев¬ших урон».
24. Аллах сказал: «Низвергнитесь и будьте врагами друг другу! Земля будет для вас обителью и предметом пользования на некоторое время».
25. Аллах сказал: «На ней вы будете жить, на ней будете умирать и из нее будете выведены».
26. О сыны Адама! Мы ниспослали вам одеяние для прикрытия ваших срамных мест и украшения. Однако одеяние из богобоязненности — лучше. Таково одно из знамений Аллаха. Быть может, они помянут назидание.
27. О сыны Адама! Не позволяйте дьяволу совратить вас, подобно тому, как он вывел из Рая ваших ро¬дителей. Он сорвал с них одежды, чтобы пока¬зать им их срамные места. Воистину, он и его со¬родичи видят вас оттуда, где вы их не видите. Воистину, Мы сделали дьяволов покровителями и помощниками тех, которые не веруют.
28.  Когда они совершают мерзость, они говорят: «Мы видели, что наши отцы поступали таким обра¬зом. Аллах повелел нам это». Скажи: «Аллах не велит совершать мерзость. Неужели вы станете наговаривать на Аллаха то, чего не знаете?».
29. Скажи: «Мой Господь велел поступать справедли¬во». Обращайте к Нему лица в любом месте по¬клонения и взывайте к Нему, очищая перед Ним веру. Он сотворил вас изначально, и так же вы будете возвращены».
30.  Он одних наставил на прямой путь, а другим за¬служенно предписал заблуждение. Они сочли дьяволов своими покровителями и помощника¬ми вместо Аллаха и полагают, что следуют пря¬мым путем.
31. О сыны Адама! Облекайтесь в свои украшения при каждой мечети. Ешьте и пейте, но не будь¬те расточительны, ибо Он не любит расточи¬тельных.
32. Скажи: «Кто запретил украшения Аллаха, которые Он даровал Своим рабам, и прекрасный удел?». Скажи: «В мирской жизни они предназначены для тех, кто уверовал, а в День воскресения они будут предназначены исключительно для них». Так Мы разъясняем знамения людям знающим.
33. Скажи: «Мой Господь запретил совершать мерз¬кие поступки, как явные, так и скрытые, совер¬шать грехи, бесчинствовать без всякого права, приобщать к Аллаху сотоварищей, в пользу чего Он не ниспослал никакого доказательства, и на¬говаривать на Аллаха то, чего вы не знаете».
34. Для каждой общины есть свой срок. Когда же на¬ступает их срок, они не могут отдалить или при¬близить его даже на час.
35. О сыны Адама! Если к вам придут посланники из вашей среды, читая вам Мои аяты, то всякий, кто станет богобоязненным и исправит свои деяния, не познает страха и не будет опечален.
36. А те, которые отвергнут Мои аяты и превознесут¬ся над ними, станут обитателями Огня и пребу¬дут там вечно.
37.  Кто же несправедливее того, кто возводит на Аллаха навет или считает ложью Его знамения? Они получат удел, отведенный им в Писании. Когда же к ним явятся Наши посланцы, чтобы умертвить их, они скажут: «Где те, к кому вы взывали   вместо Аллаха?».  Они  скажут:   «Они бросили   нас!».   Они   принесут  свидетельства против самих себя о том, что они были неверу¬ющими.
38. Аллах скажет: «Войдите в Ад вместе с народами из числа людей и джиннов, которые прожили до вас». Каждый раз, когда один народ будет вхо¬дить туда, он будет проклинать родственный ему народ. Когда же они будут собраны там вместе, то последние из них скажут о первых: «Господь наш! Это они ввели нас в заблуждение. Удвой же их мучения в Огне». Он скажет: «Всем воздастся вдвойне, но вы не знаете этого».
39. Тогда первые из них скажут последним: «Вы не были лучше нас. Посему вкусите наказание за то, что вы приобретали».
40.  Воистину, не откроются врата небесные для тех, кто считал ложью Наши знамения и превозно¬сился над ними. Они не войдут в Рай, пока верб¬люд не пройдет сквозь игольное ушко. Так Мы воздаем грешникам.
41.  Их ложа будут из Геенны, а над ними будут по¬крывала. Так Мы воздаем беззаконникам.
42. Те, которые уверовали и совершали праведные деяния, будут обитателями Рая и пребудут там вечно. Мы не возлагаем на человека сверх его возможностей.
43. Мы исторгнем из их сердец злобу, и под ними бу¬дут протекать реки. Они скажут: «Хвала Аллаху, Который привел нас к этому! Мы не последовали бы прямым путем, если бы Аллах не наставил нас. И посланники Господа нашего принесли ис-тину». Им будет возвещено: «Вот Рай, который вы унаследовали за то, что совершали».
44. Обитатели Рая воззовут к обитателям Огня: «Мы уже убедились в том, что обещанное нам нашим Господом — истина. Убедились ли вы в том, что обещанное вашим Господом — истина?». Они ска¬жут: «Да». Тогда глашатай возвестит среди них: «Да пребудет проклятие Аллаха над беззаконниками,
45. которые сбивали других с пути Аллаха, пытались исказить его и не верили в Последнюю жизнь».
46. Между ними будет изгородь, а на оградах будут люди, которые распознают каждого из них по их признакам. Они воззовут к обитателям Рая: «Мир вам!». Они пока не войдут в Рай, хотя будут же¬лать этого.
47.  Когда же их взоры обратятся к обитателям Огня, они скажут: «Господь наш! Не помещай нас с людьми несправедливыми!».
48. Люди на оградах обратятся к мужчинам, которых они узнают по их признакам, и скажут: «Не помог¬ло вам то, что вы собирали, и ваше высокомерие.
49.  Разве это не те, о которых вы клялись, что Аллах никогда не проявит к ним милости?». Им будет сказано: «Войдите в Рай! Вы не познаете страха и не будете опечалены».
50.  Обитатели   Огня   воззовут   к  обитателям   Рая: «Пролейте на нас воду или то, чем вас наделил Аллах». Они скажут: «Аллах запретил это для не¬верующих,
51. которые обратили свою религию в потеху и игру и обольстились мирской жизнью». Сегодня Мы предадим их забвению, подобно тому, как они предали забвению встречу в этот день и отверг¬ли Наши знамения.
52. Мы преподнесли им Писание, которое разъясни¬ли на основании знания, как верное руководство и милость для верующих людей.
53.  Неужели они дожидаются чего-либо, кроме ис¬полнения пророчества? В тот день, когда оно ис¬полнится,  те,   которые  предали  его забвению прежде,  скажут:   «Посланники   нашего  Господа принесли истину. Найдутся ли для нас заступни¬ки, которые заступились бы за нас? И не вернут ли нас обратно, чтобы мы совершили не то, что со¬вершили прежде?». Они потеряют самих себя, и покинет их (или исчезнет) то, что они измышляли.
54.  Воистину, ваш Господь — Аллах, Который сотво¬рил небеса и землю за шесть дней, а затем воз¬несся на Трон (или утвердился на Троне). Он по¬крывает ночью день, который поспешно за ней следует. Солнце, луна и звезды — все они покор¬ны Его воле. Несомненно, Он творит и повелева¬ет. Благословен Аллах, Господь миров!
55.  Взывайте к Господу своему со смирением и в тай¬не. Воистину, Он не любит преступников.
56.  Не распространяйте нечестия на земле после то¬го, как она приведена в порядок. Взывайте к Не¬му со страхом и надеждой. Воистину, милость Аллаха близка к творящим добро.
57. Он — Тот, Кто направляет ветры добрыми вестни¬ками Своей милости. Когда же они приносят тя¬желые облака, Мы пригоняем их к мертвой зем¬ле, проливаем воду и посредством этого взращи¬ваем всевозможные плоды. Таким же образом Мы воскрешаем мертвых. Быть может, вы помя¬ните назидание.
58.  На хорошей земле растения растут по воле ее Господа, а на плохой земле они растут с трудом. Так Мы разъясняем знамения для благодарных людей.
59. Мы послали Нуха (Ноя) к его народу, и он сказал: «О мой народ! Поклоняйтесь Аллаху, ибо нет у вас другого божества, кроме Него. Я боюсь, что вас постигнут мучения в Великий день».
60. Знатные люди из его народа сказали: «Мы ви¬дим, что ты находишься в очевидном заблуж¬дении».
61. Он сказал: «О мой народ! Я не заблуждаюсь. На¬против, я — посланник Господа миров.
62. Я сообщаю вам послания моего Господа и даю вам искренние советы. Я узнаю от Аллаха то, че¬го вы не знаете.
63.  Неужели вы удивляетесь тому, что напоминание от вашего Господа явилось к вам через мужчину из вашей среды, чтобы он мог предостеречь вас и чтобы вы стали богобоязненны? Быть может, тогда вы будете помилованы».
64. Они сочли его лжецом, а Мы спасли его и тех, кто был с ним, в ковчеге, и потопили тех, кто счел ложью Наши знамения. Воистину, они были слепыми людьми.
65. Мы отправили к адитам их брата Худа. Он ска-зал: «О мой народ! Поклоняйтесь Аллаху, ибо нет у вас другого божества, кроме Него. Неуже¬ли вы не устрашитесь?».
66. Знатные люди из его народа, которые не уверова¬ли, сказали: «Мы видим, что ты глупец, и считаем тебя одним из лжецов».
67. Он сказал: «О мой народ! Я не являюсь глупцом, а являюсь посланником Господа миров.
68. Я доношу до вас послания от вашего Господа, и я для вас — надежный и добрый советчик.
69.  Неужели вы удивляетесь тому, что напомина¬ние от вашего  Господа дошло до  вас через мужчину, который является одним из вас, что¬бы он мог предостеречь вас? Помните о том, как Он сделал вас преемниками народа Нуха (Ноя) и сделал вас еще более рослыми. Помните о милостях Аллаха, — быть может, вы преус¬пеете».
70.  Они сказали: «Неужели ты пришел к нам для то¬го, чтобы мы поклонялись одному Аллаху и от¬реклись от того, чему поклонялись наши отцы? Ниспошли нам то, чем ты угрожаешь (или что ты обещаешь), если ты говоришь правду».
71. Он сказал: «Наказание и гнев вашего Господа уже поразили вас. Неужели вы станете пререкаться со мной относительно имен, которые придумали вы и ваши отцы? Аллах не ниспосылал о них ни¬какого доказательства. Ждите, и я подожду вме-сте с вами».
72. Мы спасли его и тех, кто был с ним, по Своей ми¬лости и искоренили тех, которые сочли ложью Наши знамения и не стали верующими.
73. Мы отправили к самудянам их брата Салиха. Он сказал: «О мой народ! Поклоняйтесь Аллаху, ибо нет у вас другого божества, кроме Него. К вам явилось ясное знамение от вашего Господа. Эта верблюдица Аллаха является знамением для вас. Позвольте ей пастись на земле Аллаха и не при¬чиняйте ей зла, а не то вас постигнут мучитель¬ные страдания.
74. Помните о том, как Он сделал вас преемниками адитов и расселил вас на земле, на равнинах ко¬торой вы воздвигаете дворцы, а в горах высека¬ете жилища. Помните о милостях Аллаха и не творите на земле зла, распространяя нечестие».
75. Знатные люди из его народа, которые превозно¬сились, сказали уверовавшим из числа тех, кто был слаб: «Знаете ли вы, что Салих послан своим Господом?». Они сказали: «Мы веруем в то, с чем он послан».
76. Те, которые превозносились, сказали: «А мы отка¬зываемся уверовать в то, во что уверовали вы».
77. Они подрезали верблюдице поджилки, превоз¬неслись над повелением своего Господа и сказа¬ли: «О Салих! Ниспошли нам то, чем ты угрожа¬ешь, если ты действительно являешься одним из посланников».
78.  Их поразило землетрясение, и они оказались по¬вергнуты ниц в своих домах.
79. Он отвернулся от них и сказал: «О мой народ! Я донес до вас послание моего Господа и искренне желал вам добра, но вы не любите тех, кто жела¬ет вам добра».
80. Мы отправили Лута (Лота), и он сказал своему народу: «Неужели вы станете совершать мерзость, которую до вас не совершал никто из миров?
81.  В похотливом вожделении вы приходите к муж¬чинам вместо женщин. Воистину, вы являетесь народом преступным».
82.  В ответ его народ лишь сказал: «Прогоните их из вашего селения. Воистину, эти люди хотят очис¬титься».
83. Мы спасли его и его семью, кроме жены, которая оказалась в числе оставшихся позади.
84. Мы пролили на них дождь. Посмотри же, каким был конец грешников!
85. Мы отправили к мадьянитам их брата Шуейба. Он сказал: «О мой народ! Поклоняйтесь Аллаху, ибо нет у вас другого божества, кроме Него. К вам явилось ясное знамение от вашего Господа. Наполняйте же меру и весы сполна, не придер-живайте имущества людей и не распространяйте нечестия на земле после того, как на ней наведен порядок. Так лучше для вас, если только вы явля¬етесь верующими.
86.  Не садитесь на дорогах, угрожая и сбивая с пути Аллаха тех, кто уверовал в Него, и пытаясь иска¬зить его. Помните, что вас было мало, а Он при¬умножил ваше число. Посмотри же, каким был конец злодеев!
87.  Если одна часть из вас уверовала в то, с чем я по¬слан, а другая не уверовала, то потерпите, пока Аллах не рассудит между нами, ибо Он — Наи¬лучший из судей».
88. Знатные люди из его народа, которые превозноси¬лись, сказали: «О Шуейб! Мы непременно изгоним тебя и тех, кто уверовал вместе с тобой, из нашего города или же ты вернешься в нашу религию». Шу¬ейб сказал: «Даже если это ненавистно нам?
89. Мы возведем навет на Аллаха, если вернемся в ва¬шу религию после того, как Аллах спас нас от нее. Не бывать тому, чтобы мы вернулись в вашу рели¬гию, если только этого не пожелает Аллах, наш Господь. Наш Господь объемлет знанием всякую вещь. Мы уповаем только на Аллаха. Господь наш! Рассуди между нами и нашим народом по спра¬ведливости, ведь Ты — Наилучший из судей».
90. Знатные люди из его народа, которые не уверова¬ли, сказали: «Если вы последуете за Шуейбом, то непременно  окажетесь   в  числе  потерпевших урон».
91.  Их постигло землетрясение, и они оказались по¬вергнуты ниц в своих домах.
92. Те, которые сочли Шуейба лжецом, словно ни¬когда не жили там. Те, которые сочли Шуейба лжецом, оказались потерпевшими убыток.
93. Он отвернулся от них и сказал: «О мой народ! Я донес до вас послания моего Господа и искренне желал вам добра. Как я могу печалиться о неве¬рующих людях?».
94.  В какое бы селение Мы не отправляли пророка, Мы непременно подвергали его жителей невзго¬дам и напастям, дабы они стали смиренны.
95. Затем Мы заменяли зло добром, и тогда они на¬чинали благоденствовать и говорили: «Наших от¬цов также касались невзгоды и радости». Мы хватали их внезапно, когда они даже не помыш¬ляли об этом.
96.  Если бы жители селений уверовали и стали бого¬боязненны, Мы раскрыли бы перед ними благо¬дать с неба и земли. Но они сочли это ложью, и Мы схватили их за то, что они приобретали.
97. Неужели жители селений не опасались того, что На¬ше наказание постигнет их ночью, когда они спят?
98.  Неужели жители селений не опасались того, что Наше наказание постигнет их утром, когда они забавляются?
99. Неужели они не опасались хитрости Аллаха? Хи¬трости Аллаха не опасаются только люди, терпя¬щие убыток!
100.  Разве не ясно тем, которые унаследовали землю от ее прежних жителей, что если бы Мы пожела¬ли, то покарали бы их за грехи? Мы запечатыва¬ем их сердца, и они не способны слышать.
101. Мы рассказываем тебе повествования об этих се¬лениях. Их посланники приходили к ним с ясны¬ми знамениями. Однако они не хотели уверовать в то, что они сочли ложью прежде. Так Аллах за¬печатывает сердца неверующих.
102.  Большинство из них Мы не нашли верными заве¬ту. Воистину, Мы нашли большинство из них не¬честивцами.
103.  После них Мы отправили Мусу (Моисея) с Наши¬ми знамениями к Фараону и его знати, но они по¬ступили с ними несправедливо. Посмотри же, каким был конец распространявших нечестие!
104. Муса (Моисей) сказал: «О Фараон! Я - послан¬ник от Господа миров.
105. Мне полагается говорить об Аллахе только правду. Я принес вам ясное знамение от вашего Господа. Пошли же со мной сынов Исраила (Израиля)».
106. Он сказал: «Если ты принес знамение, то покажи его, если ты говоришь правду».
107. Он бросил свой посох, и тот превратился в явную змею.
108. Затем он вытащил руку, и она стала белой (цвета молока, светящейся) для тех, кто смотрел на нее.
109. Знать  из народа Фараона сказала:  «Воистину, он — знающий колдун.
110. Он хочет вывести вас из вашей страны. Что же вы посоветуете?».
111. Они сказали: «Повремени с ним и его братом и разошли по городам сборщиков,
112. чтобы они привели к тебе всех знающих колдунов».
113.  Колдуны пришли к Фараону и сказали: «Если мы одержим верх, то нам полагается вознагражде¬ние!».
114. Он сказал: «Да, вы станете одними из прибли¬женных».
115. Они сказали: «О Муса (Моисей)\ Либо ты бро¬сишь, либо бросим мы».
116. Он сказал: «Бросайте!». Когда же они бросили, то очаровали взоры людей, вселили в них страх и явили великое колдовство.
117. Мы внушили Мусе (Моисею): «Брось свой по¬сох!». И вот она (змея) стала заглатывать то, что они измыслили.
118.  Истина подтвердилась, и тщетным оказалось то, что они совершали.
119.  Они были повержены там и вернулись унижен¬ными.
120.  Колдуны пали ниц
121. и сказали: «Мы уверовали в Господа миров,
122.  Господа Мусы (Моисея) и Харуна (Аарона)».
123. Фараон сказал: «Вы уверовали в него без моего дозволения? Воистину, это — козни, которые вы задумали в городе, чтобы изгнать из него его жи¬телей. Но скоро вы узнаете!
124. Я отрублю вам руки и ноги накрест, а затем рас¬пну всех вас».
125. Они сказали: «Воистину, мы возвращаемся к на¬шему Господу.
126. Ты мстишь нам только за то, что мы уверовали в знамения нашего Господа, когда они явились к нам.  Господь наш!  Ниспошли нам терпение и умертви нас мусульманами».
127. Знатные люди из народа Фараона сказали: «Не¬ужели ты позволишь Мусе (Моисею) и его народу распространять на земле нечестие и отречься от тебя и твоих богов?». Он сказал: «Мы будем уби¬вать их сыновей и оставлять в живых их женщин. Мы обладаем непоколебимой властью над ними».
128. Муса (Моисей) сказал своему народу: «Просите помощи у Аллаха и терпите.  Воистину,  земля принадлежит Аллаху. Он дарует ее в наследие тому из Своих рабов, кому пожелает, и благой конец уготован богобоязненным».
129.  Они сказали: «Нам причиняли страдания до того, как ты явился к нам, и причиняют их после твое¬го пришествия». Он сказал: «Быть может, ваш Господь погубит вашего врага и сделает вас их преемниками на земле, а затем посмотрит, как вы будете поступать».
130.  Мы поразили род Фараона засушливыми года¬ми и неурожаем плодов, дабы они помянули на¬зидание.
131.  Когда их постигало добро, они говорили: «Это — для нас». А когда их постигало зло, они связыва¬ли его с Мусой (Моисеем) и теми, кто был с ним. Воистину, их дурные предзнаменования были у Аллаха, но большинство из них не знает этого.
132. Они сказали: «Какие бы знамения ты ни показывал, чтобы околдовать нас ими, мы не поверим тебе».
133. Мы наслали на них потоп, саранчу, вшей, жаб и кровь в качестве различных знамений. Однако они возгордились — они были народом грешным.
134.  Когда наказание поражало их, они говорили: «О Муса (Моисей)\ Помолись за нас твоему Господу о том, что Он обещал тебе. Если ты избавишь нас от наказания, то мы поверим тебе и отпустим с тобой сынов Исраила (Израиля)».
135.  Когда же Мы избавляли их от наказания до опре¬деленного  срока,   которого   они   непременно должны были достичь, они нарушали обещание.
136.  Мы отомстили им и потопили их в море за то, что они сочли ложью Наши знамения и прене¬брегли ими.
137. Мы даровали в наследие тем, которых считали слабыми, восточные и западные земли, которые Мы  благословили. Сбылось прекрасное Слово твоего Господа о сынах Исраила (Израиля), по¬скольку они проявили терпение. Мы разрушили то, что содеяли Фараон и его народ и что они воздвигали.
138. Мы переправили сынов Исраила (Израиля) через море, и они прибыли к народу, который был пре¬дан своим идолам. Они сказали: «О Муса (Мои¬сей)\ Сделай нам божество, такое же, как у них». Он сказал: «Воистину, вы — невежественные люди.
139. У этих людей погублено будет то, что они испо¬ведуют, и тщетно будет то, что они совершают».
140. Он сказал: «Неужели я стану искать для вас дру¬гое божество, кроме Аллаха, который возвысил вас над мирами».
141.  Вот Мы спасли вас от рода Фараона. Они под¬вергали вас ужасным мучениям, убивали ваших сыновей и оставляли в живых ваших женщин. Это было для вас великим испытанием (или вели¬кой милостью) от вашего Господа.
142. Мы определили Мусе (Моисею) тридцать ночей и добавили к ним еще десять, и поэтому срок его Господа составил сорок ночей. Муса (Моисей) сказал своему брату Харуну (Аарону): «Оставай¬ся вместо меня среди моего народа, поступай праведно и не следуй путем распространяющих нечестие».
143.  Когда же Муса (Моисей) пришел к назначенному Нами сроку и месту, Господь его заговорил с ним. Он сказал: «Господи! Покажись мне, чтобы я взглянул на Тебя». Он сказал: «Ты не увидишь Меня, но взгляни на гору. Если она удержится на своем месте, то ты увидишь Меня». Когда же Гос¬подь его показался горе, то разбил ее и превра¬тил в песок, а Муса (Моисей) упал без сознания. Придя в себя, он сказал: «Пречист Ты! Я раскаи¬ваюсь перед Тобой, и я — первый из верующих».
144. Он сказал: «О Муса (Моисей)\ Я возвысил тебя над людьми благодаря Моему посланию и Моей беседе. Посему возьми то, что Я даровал тебе, и будь одним из благодарных».
145. Мы написали для него на скрижалях назидание о всякой вещи и разъяснение всего сущего: «Дер¬жи их крепко и вели твоему народу следовать на¬илучшему из этого. Я покажу вам Обитель нече¬стивцев.
146. Я отвращу от Моих знамений тех, которые воз¬гордились на земле без всякого права на то. Ка¬кое бы знамение они ни увидели, они не уверуют в него. Если они увидят правый путь, то не после¬дуют этим путем, а если они увидят путь заблуж-дения, то последуют им. Это потому, что они со¬чли ложью Наши знамения и пренебрегли ими».
147. Деяния тех, которые сочли ложью Наши знаме¬ния  и  встречу в  Последней жизни,  окажутся тщетными. Разве им не воздастся только за то, что они совершали?
148. В отсутствие Мусы (Моисея) его народ сделал из своих украшений изваяние тельца, который мы¬чал. Разве они не видели, что он не разговаривал с ними и не наставлял их на прямой путь? Они ста¬ли поклоняться ему — они были несправедливы.
149.  Когда же они пожалели о содеянном и увидели, что впали в заблуждение, то сказали: «Если наш Господь не смилостивится над нами и не простит нас, то мы непременно окажемся в числе потер¬певших убыток».
150. Когда Муса (Моисей) вернулся к своему народу, он разгневался и опечалился. Он сказал: «Сквер¬но то, что вы совершили в мое отсутствие. Не¬ужели вы хотели опередить повеление вашего Господа?». Он бросил скрижали, схватил своего брата за голову и потянул его к себе. Тот сказал: «О сын моей матери! Воистину, люди сочли меня слабым и готовы были убить меня. Не давай вра¬гам повода злорадствовать и не причисляй меня к несправедливым людям».
151. Он сказал: «Господи! Прости меня и моего брата и введи нас в Свою милость, ибо Ты — Мило¬серднейший из милосердных».
152.  На тех, которые стали поклоняться тельцу, падут гнев их Господа и унижение в мирской жизни. Так Мы воздаем тем, кто измышляет ложь.
153. А если кто совершил злодеяния, а затем раскаял¬ся и уверовал, то ведь твой Господь после всего этого — Прощающий, Милосердный.
154. Когда гнев Мусы (Моисея) спал, он взял скрижали, на которых были начертаны верное руководство и милость для тех, кто боится своего Господа.
155. Муса (Моисей) отобрал из своего народа семь¬десят мужей для назначенного Нами срока и ме¬ста. Когда же их поразило землетрясение, он ска¬зал: «Господи! Если бы Ты пожелал, то погубил бы их прежде вместе со мной. Неужели Ты погу¬бишь нас за то, что совершили глупцы из нас? Во¬истину, это является всего лишь Твоим искуше¬нием, посредством которого Ты вводишь в за¬блуждение, кого пожелаешь, и ведешь прямым путем, кого пожелаешь. Ты — наш Покровитель, прости же нас и помилуй, ибо Ты — Наилучший из прощающих!
156.  Предпиши для нас добро в этом мире и в По¬следней жизни, ибо мы обращаемся к Тебе». Он сказал: «Я поражаю Своим наказанием/ кого по¬желаю, а Моя милость объемлет всякую вещь. Я предпишу ее для тех, которые будут богобояз¬ненны, станут выплачивать закят и уверуют в На¬ши знамения,
157. которые последуют за посланником, неграмотным (не умеющим читать и писать) пророком, за¬пись о котором они найдут в Таурате (Торе) и Ин¬джиле (Евангелии). Он повелит им совершать одобряемое и запретит им совершать предосуди-тельное, объявит дозволенным благое и запрещен¬ным скверное, освободит их от бремени и оков. Те, которые уверуют в него, станут почитать его, ока¬жут ему поддержку и последуют за ниспосланным вместе с ним светом, непременно преуспеют».
158. Скажи: «О люди! Я — Посланник Аллаха ко всем вам. Ему принадлежит власть над небесами и землей. Нет божества, кроме Него. Он воскре¬шает и умерщвляет. Уверуйте же в Аллаха и в Его Посланника,   неграмотного  (не умеющего чи-тать и писать) Пророка, который уверовал в Аллаха и Его Слова. Последуйте за ним, дабы вы последовали прямым путем».
159. Среди народа Мусы (Моисея) есть люди, кото¬рые истинно указывают путь и устанавливают справедливость.
160. Мы разделили их на двенадцать колен — родов. Когда же его народ попросил его напоить их, Мы внушили Мусе (Моисею): «Ударь своим посохом по камню». Из него забило двенадцать ключей, и все люди узнали, где им надлежит пить. Мы осе-нили их облаками и ниспослали им манну и пере¬пелов: «Вкушайте блага, которыми Мы наделили вас». Они не были несправедливы по отношению к Нам — они поступали несправедливо лишь по отношению к себе.
161.  Вот им было сказано: «Поселитесь в этом городе и ешьте там, где пожелаете. Скажите: „Прости нас", — и войдите во врата, поклонившись. Мы простим ваши прегрешения и приумножим на¬граду творящим добро».
162.  Несправедливые из них заменили сказанное им слово другим, и Мы ниспослали на них наказа¬ние с небес за то, что они поступали неспра¬ведливо.
163. Спроси их о селении на берегу моря. Они нару¬шили  субботу,  поскольку  рыбы  приплывали  к ним открыто по субботам и не приплывали в не субботние дни. Так Мы подвергли их испытанию за то, что они отказались повиноваться.
164. Вот некоторые из них сказали: «Зачем вам увеще¬вать людей, которых Аллах погубит или подверг¬нет тяжким мучениям?». Они сказали: «Чтобы оп¬равдаться перед вашим Господом. Быть может, они устрашатся».
165. Когда они забыли о том, что им напоминали, Мы спасли тех, которые запрещали творить злодея¬ния, и подвергли ужасным мучениям беззаконни¬ков за то, что они поступали нечестиво.
166. Когда они преступили пределы того, что им было запрещено, Мы сказали им: «Будьте обезьянами презренными!".
167. Вот твой Господь возвестил, что Он непременно будет насылать на них до Дня воскресения тех, кто будет подвергать их ужасным мучениям. Во¬истину, твой Господь скор в наказании. Воисти¬ну, Он — Прощающий, Милосердный.
168. Мы разбросали их по земле общинами. Среди них есть и праведные, и не только праведные. Мы подвергли их испытанию добром и злом, — быть может, они вернутся на прямой путь.
169. Их преемниками стало поколение, которое унасле¬довало Писание. Они схватились за блага этой жал¬кой жизни и сказали: «Мы будем прошены». Если бы им снова встретились подобные блага, они снова схватились бы за них. Разве с них не был взят завет Писания о том, что они будут говорить об Аллахе только правду? Они изучили то, что было в нем (Писании). Обитель Последней жизни лучше для тех, кто богобоязнен. Неужели вы не понимаете?
170.  Если кто придерживается Писания и совершает намаз, то ведь Мы не теряем вознаграждения тех, кто наводит порядок.
171. Вот Мы подняли над ними гору, словно тучу, и они подумали, что она упадет на них. Крепко держитесь того, что Мы даровали вам, и помните то, что со¬держится в нем, — быть может, вы устрашитесь.
172.  Вот твой Господь вынул из чресл сынов Адама их потомство  и  заставил  их  засвидетельствовать против самих себя: «Разве Я — не ваш Господь?». Они сказали: «Да, мы свидетельствуем». Это — для того, чтобы в День воскресения вы не гово¬рили: «Мы не знали этого».
173.  Или же не говорили: «Наши отцы были много¬божниками раньше нас, а мы были всего лишь потомками, которые пришли после них. Неужели Ты погубишь нас за то, что совершили привер¬женцы лжи?».
174. Так Мы разъясняем знамения, — быть может, они вернутся на прямой путь.
175.  Прочти им историю о том, кому Мы даровали Наши знамения, а он отбросил их. Дьявол после¬довал за ним, и он стал заблудшим.
176.  Если бы Мы пожелали, то возвысили бы его по¬средством этого. Однако он приник к земле и стал потакать своим желаниям. Он подобен со¬баке: если ты прогоняешь ее, она высовывает язык, и если ты оставишь ее в покое, она тоже высовывает язык. Такова притча о тех, которые считают ложью Наши знамения. Рассказывай эти истории, — быть может, они призадумаются.
177. Скверна притча о тех, которые считают ложью Наши знамения и поступают несправедливо по отношению к себе.
178.  Кого Аллах наставляет на прямой путь, тот идет им. А кого Аллах вводит в заблуждение, те стано¬вятся потерпевшими убыток.
179. Мы сотворили для Геенны много джиннов и людей. У них есть сердца, которые не разумеют, и глаза, ко¬торые не видят, и уши, которые не слышат. Они по¬добны скотине, но являются еще более заблудшими. Именно они являются беспечными невеждами.
180. У Аллаха — самые прекрасные имена.  Посему взывайте к Нему посредством их и оставьте тех, которые уклоняются от истины в отношении Его имен. Они непременно получат воздаяние за то, что совершали.
181. Среди Наших творений есть община, которая истин¬но указывает путь и устанавливает справедливость.
182. А тех, которые считают ложью Наши знамения, Мы завлечем так, что они даже не узнают этого.
183. Я дам им отсрочку, ведь хитрость Моя несокру¬шима.
184.  Неужели они не размышляют? Их товарищ не яв¬ляется бесноватым. Он не кто иной, как разъяс¬няющий и предостерегающий увещеватель.
185.  Неужели они не вглядываются в царствие небес и земли, а также всего, что сотворил Аллах? Быть может, их срок уже близок. В какой же рассказ после этого они уверуют?
186.  Кого Аллах ввел в заблуждение, того никто не на¬ставит на прямой путь. Он бросает их скитаться вслепую в их собственном беззаконии.
187. Они спрашивают тебя о Часе: «Когда он насту¬пит?». Скажи: «Воистину, знание об этом принад¬лежит только моему Господу. Никто, кроме Него, не способен открыть время его наступления. Это знание тяжко для небес и земли. Он настанет внезапно». Они спрашивают тебя, словно тебе известно об этом. Скажи: «Воистину, знание об этом принадлежит одному Аллаху, но большая часть людей не знает этого».
188. Скажи: «Я не властен принести себе пользу или причинить себе вред, если того не пожелает Ал¬лах. Если бы я знал сокровенное, то приумножил бы для себя добро, и зло не коснулось бы меня. Однако я — всего лишь предостерегающий увеще¬ватель и добрый вестник для верующих людей».
189. Он — Тот, Кто сотворил вас из одного человека. Он создал из него супругу, чтобы он нашел в нейпокой. Когда же он вступил с ней в близость, она понесла легкое бремя и ходила с ним. Когда же она отяжелела от бремени, они вдвоем воззвали к Аллаху, своему Господу: «Если Ты даруешь нам праведного ребенка, то мы непременно будем в числе благодарных».
190.  Когда же Он даровал им обоим праведного ре¬бенка, они стали приобщать к Нему сотоварищей в том, чем Он одарил их. Аллах превыше того, что они приобщают в сотоварищи.
191. Неужели они приобщают в сотоварищи к Аллаху тех, которые ничего не творят, тогда как сами бы¬ли сотворены,
192. которые не способны оказать им поддержку и не способны помочь даже самим себе?
193. Если вы призовете их на прямой путь, они не по¬следуют за вами. Для вас все равно, будете вы их призывать или будете молчать.
194. Те, к кому вы взываете наряду с Аллахом, явля¬ются рабами, подобными вам самим. Взывайте к ним, и пусть они ответят вам, если вы говорите правду.
195.  Есть ли у них ноги, на которых они ходят? Или у них есть руки, которыми они хватают? Или у них есть глаза, которыми они видят? Или у них есть уши, которыми они слышат? Скажи: «Призовите этих сотоварищей, а затем ухитритесь против меня и не предоставляйте мне отсрочки.
196. Воистину, моим Покровителем является Аллах, Который ниспослал Писание. Он покровительст¬вует праведникам.
197. А те, к кому вы взываете вместо Него, не способ¬ны оказать вам поддержку и не способны помочь даже самим себе».
198.  Если ты призовешь их на прямой путь, они не ус¬лышат этого. Ты видишь, как они смотрят на те¬бя, но они ничего не видят.
199.  Прояви снисходительность, вели творить добро и отвернись от невежд.
200. А если дьявол станет наущать тебя, то прибеги к защите Аллаха, ведь Он — Слышащий, Знающий.
201.  Воистину, если богобоязненных людей коснется наваждение от дьявола, то они поминают нази¬дание и прозревают.
202. А в своих братьях они (дьяволы) усиливают за¬блуждение, после чего они не останавливаются.
203.  Если ты не явишь им знамения, они скажут: «По¬чему ты не выбрал (не показал,) его?». Скажи: «Я следую только за тем, что внушается мне в от¬кровении от моего Господа.  Это — очевидное знамение от Господа вашего, верное руководство и милость для верующих».
204.  Когда читается Коран, то слушайте его и храните молчание, — быть может, вас помилуют.
205.  Поминай Аллаха с покорностью и страхом про себя и не громко по утрам и перед закатом и не будь одним из беспечных невежд.
206. Те, которые находятся возле твоего Господа, не превозносятся над поклонением Ему, славосло¬вят Ему и падают перед Ним ниц.
1. Они спрашивают тебя о трофеях. Скажи: «Тро¬феи принадлежат Аллаху и Посланнику». Побой¬тесь же Аллаха и урегулируйте разногласия меж¬ду собой. Повинуйтесь Аллаху и Его Посланнику, если вы являетесь верующими.
2.  Верующими являются только те, сердца которых испытывают страх при упоминании Аллаха, вера которых усиливается, когда им читают Его аяты, которые уповают на своего Господа,
3. которые совершают намаз и расходуют из того, чем Мы их наделили.
4. Они являются истинно верующими. Им уготова¬ны высокое положение у их Господа, прощение и щедрый удел.
5. Таким же образом твой Господь побудил тебя вый¬ти из дома (в направлении Бадра) ради истины, хотя некоторые из верующих не хотели этого.
6. Они препирались с тобой относительно истины после того, как она стала очевидна, словно их ве¬ли на смерть, и они наблюдали за этим.
7.  Вот Аллах обещал вам, что вам достанется один из двух отрядов (торговый караван или воору¬женный отряд мекканцев). Вы пожелали, что¬бы вам достался невооруженный отряд. Но Ал¬лах желает подтвердить истину своими словами и искоренить неверующих,
8. чтобы восторжествовала истина и исчезла ложь, даже если это ненавистно грешникам.
9.  Вот вы попросили своего Господа о помощи, и Он ответил вам: «Я  помогу вам тысячью ангелов, следующих друг за другом».
10. Аллах сделал это доброй вестью, дабы  ваши сердца обрели покой. Победа может быть толь¬ко от Аллаха. Воистину, Аллах — Могуществен¬ный, Мудрый.
11.  Вот Он наслал на вас дремоту, чтобы вы почувст¬вовали себя в безопасности, и ниспослал вам с неба воду, чтобы очистить вас ею и удалить с вас скверну дьявола,  чтобы сделать ваши сердца стойкими и утвердить этим ваши стопы.
12.  Вот твой Господь внушил ангелам: «Я — с вами. Укрепите тех, которые уверовали! Я же вселю ужас в сердца тех, которые не веруют. Рубите им головы и рубите им все пальцы».
13. Это потому, что они воспротивились Аллаху и Его Посланнику. А если кто противится Аллаху и Его Посланнику, то ведь Аллах суров в наказании.
14.  Вот так! Вкусите же его! Воистину, неверующим уготованы мучения в Огне.
15. О те, которые уверовали! Когда вы встретитесь с неверующими на поле битвы, то не поворачивай¬тесь к ним спиной.
16. Те, которые в такой день повернутся спиной к не¬верующим, кроме тех, кто разворачивается для боя или для присоединения с отрядом, навлекут на себя гнев Аллаха. Их пристанищем будет Геен¬на. Как же скверно это место прибытия!
17.  Не вы убили их, а Аллах убил их. Не ты бросил горсть песку, когда бросал, а Аллах бросил, да¬бы подвергнуть верующих прекрасному испыта¬нию от Себя.  Воистину,  Аллах — Слышащий, Знающий.
18.  Вот так! Воистину, Аллах ослабляет козни неверу¬ющих.
19.  Если вы (неверующие) просили вынести приго¬вор, то приговор уже явился к вам. Если вы пре¬кратите, то так будет лучше для вас. Но если вы возобновите,  то  и  Мы  возобновим  (если вы вновь станете сражаться против верующих, то Мы вновь нанесем вам поражение), и ваш отряд не принесет вам никакой пользы, даже ес¬ли будет многочисленным. Воистину, Аллах — с верующими.
20. О те, которые уверовали! Повинуйтесь Аллаху и Его Посланнику и не отворачивайтесь от него, пока вы слышите.
21.  Не уподобляйтесь тем,  которые говорят: «Мы слышали», — а сами не слушают.
22.  Воистину, наихудшими из живых существ перед Аллахом являются глухие и немые, которые не способны понимать.
23.  Если бы Аллах знал, что в них есть добро, Он не¬пременно наделил бы их слухом. Но даже если бы Он наделил их слухом, они все равно бы от¬вернулись с отвращением.
24. О те, которые уверовали! Отвечайте Аллаху и Посланнику, когда он призывает вас к тому, что дарует вам жизнь. Знайте, что Аллах — междучеловеком и его сердцем (может помешать человеку добиться того, что он желает), и что вы будете собраны к Нему.
25.  Бойтесь искушения, которое поразит не только тех из вас, кто был несправедлив. И знайте, что Аллах суров в наказании.
26.  Помните, что вы были малочисленны и считались слабыми на земле. Вы опасались, что люди схва¬тят вас, но Он дал вам убежище, подкрепил вас Своей помощью и наделил вас благами, чтобы вы были благодарны.
27. О те, которые уверовали! Не предавайте Аллаха и Посланника и не покушайтесь на вверенное вам имущество сознательно.
28. Знайте, что ваше имущество и ваши дети являют¬ся искушением и что у Аллаха — великая награда.
29. О те, которые уверовали! Если вы будете бояться Аллаха, то Он одарит вас способностью разли¬чать истину и ложь, отпустит вам ваши прегре¬шения и простит вас. Воистину, Аллах обладает великой милостью.
30.  Вот неверующие ухищрялись,  чтобы заточить, убить или изгнать тебя. Они хитрили, и Аллах хи¬трил, а ведь Аллах — Наилучший из хитрецов.
31.  Когда им читают Наши аяты, они говорят: «Мы уже слышали это. Если мы захотим, то сочиним нечто подобное. Ведь это — всего лишь легенды древних народов».
32.  Вот они сказали: «О Аллах! Если это является ис¬тиной от Тебя, то обрушь на нас камни с неба или же подвергни нас мучительным страданиям».
33.  Но Аллах не станет подвергать их мучениям, по¬ка ты находишься среди них. Аллах не станет подвергать их мучениям, пока они молят о про¬щении.
34.  Но как же Аллаху не подвергнуть их мучениям, если они не допускают мусульман к Заповедной мечети, не будучи Его угодниками? Его угодника¬ми являются только богобоязненные, но боль¬шинство их не ведает об этом.
35.  Их молитва возле мечети была всего лишь свис¬том и хлопаньем в ладоши. Вкусите же мучения за то, что вы не верили.
36.  Воистину, неверующие расходуют свое имущест¬во для того, чтобы сбить других с пути Аллаха. Они будут расходовать его, а затем будут сожа¬леть об этом, а вслед за тем они будут поверже¬ны. Неверующие будут собраны в Геенне,
37.  чтобы Аллах отделил скверного человека от доб¬рого, бросил скверных одного на другого, со¬брал их всех вместе и поместил в Геенне. Они бу¬дут потерпевшими убыток.
38. Скажи неверующим, что если они прекратят, то им будет прощено то, что было в прошлом. Но если они возвратятся к неверию, то ведь уже бы¬ли примеры первых поколений.
39. Сражайтесь с ними, пока не исчезнет искушение и пока религия (поклонение) не будет полно¬стью посвящена Аллаху. Если же они прекратят, то ведь Аллах видит то, что они совершают.
40.  Но если они отвернутся, то да будет вам извест¬но, что Аллах является вашим Покровителем. Какпрекрасен этот Покровитель! Как прекрасен этот Помощник!
41. Знайте, что если вы захватили трофеи, то пятая часть   их   принадлежит  Аллаху,   Посланнику, близким родственникам Посланника, сиротам, беднякам и путникам, если вы уверовали в Ал¬лаха и в то, что Мы ниспослали Нашему рабу в день различения, в день, когда встретились две армии при Бадре. Воистину, Аллах способен на всякую вещь.
42. Вот вы находились на ближней стороне долины, они — на дальней стороне, а караван был ниже вас. Если бы вы условились, то разошлись бы во време¬ни и месте. Однако все произошло так, чтобы Ал¬лах довел до конца дело, которое уже было свер¬шившимся, дабы погиб тот, кто погиб при полной ясности, и дабы выжил тот, кто выжил при полной ясности. Воистину, Аллах — Слышащий, Знающий.
43.  Вот Аллах показал их тебе во сне малочисленны¬ми. Если бы Он показал тебе их многочисленны¬ми, то вы пали бы духом и стали бы препираться при  принятии решения.  Однако Аллах уберег вас, ибо Он знает о том, что в груди.
44. Вот Аллах, когда вы встретились, показал их ва¬шим глазам малочисленными, и вас показал их глазам малочисленными, чтобы довести до конца дело, которое уже было свершившимся. Воисти¬ну, дела возвращаются к Аллаху.
45. О те, которые уверовали! Когда вы сталкиваетесь с отрядом, то будьте стойки и многократно поми¬найте Аллаха, — быть может, вы преуспеете.
46. Повинуйтесь Аллаху и Его Посланнику и не препи¬райтесь, а не то вы падете духом и лишитесь сил. Будьте терпеливы, ибо Аллах — с терпеливыми.
47.  Не уподобляйтесь тем, которые горделиво вы¬шли из своих домов, показывая себя перед людь¬ми, и сбивали других с пути Аллаха. Аллах объ¬емлет все, что они совершают.
48.  Вот дьявол приукрасил для них их деяния и ска¬зал: «Сегодня никто из людей не одолеет вас. Во¬истину, я буду по соседству». Но когда два отря¬да увидели друг друга, он повернул вспять и ска¬зал: «Я не причастен к вам. Воистину, я вижу то, чего вы не видите. Я боюсь Аллаха, ведь Аллах суров в наказании».
49.  Вот лицемеры и те, чьи сердца были поражены недугом, сказали: «Эти люди обмануты своей ре¬лигией». Но если кто уповает на Аллаха, то ведь Аллах — Могущественный, Мудрый.
50. Если бы ты видел, как ангелы умерщвляют неверу¬ющих. Они бьют их по лицу и по спинам со слова¬ми: «Вкусите мучения от обжигающего Огня!
51. Это — за то, что приготовили ваши руки. Воисти¬ну, Аллах не поступает несправедливо с рабами».
52. Так же поступали род Фараона и те, которые жи¬ли до них. Они отвергли знамения Аллаха, и Ал¬лах схватил их за грехи. Воистину, Аллах силен и суров в наказании.
53. Это произошло потому, что Аллах не отменяет милость, которую Он оказал людям, пока они са¬ми не изменяют того, что в их душах. Воистину, Аллах — Слышащий, Знающий.
54.  Таким же образом поступали род Фараона и те, которые жили до них. Они отвергли знамения своего Господа, и Мы погубили их за грехи и потопили род Фараона. Все они были беззакон¬никами.
55.  Воистину, наихудшими из живых существ перед Аллахом являются те, которые не уверовали и не уверуют.
56. Ты заключаешь с ними договор, но всякий раз они нарушают этот договор и не страшатся.
57.  Если ты встретишься с ними в битве, то покарай их сурово, дабы рассеять тех, кто позади них, — быть может, они помянут назидание.
58. А если ты опасаешься измены со стороны людей, то отбрось договорные обязательства, чтобы все оказались равны. Воистину, Аллах не любит изменников.
59.  Пусть не думают неверующие, что они опередят других. Воистину, им не сбежать.
60.  Приготовьте против них сколько можете силы и боевых коней, чтобы устрашить врага Аллаха и вашего врага, а также тех, которых вы не знаете, но которых знает Аллах. Что бы вы ни израсхо¬довали на пути Аллаха, вам будет возвращено сполна, и с вами не поступят несправедливо.
61.  Если они склоняются к миру, ты тоже склоняйся к миру и уповай на Аллаха. Воистину, Он — Слы¬шащий, Знающий.
62. Если же они захотят обмануть тебя, то тебе до¬статочно Аллаха. Он поддержал тебя Своей по¬мощью и верующими.
63. Он сплотил их сердца. Если бы ты израсходовал все, что есть на земле, то не смог бы сплотить их сердца,  однако  Аллах  сплотил  их.   Воистину, Он — Могущественный, Мудрый.
64. О Пророк! Тебе и твоим верующим последовате¬лям довольно Аллаха.
65. О Пророк! Вдохновляй верующих на сражение. Если будет среди вас двадцать терпеливых, то они одолеют две сотни; если же их среди вас бу¬дет сотня, то они одолеют тысячу неверующих, потому что они — люди неразумные.
66. Теперь Аллах облегчил ваше бремя, ибо Ему извест-но, что вы слабы. Если среди вас будет сто терпели¬вых, то они одолеют две сотни; если же их среди вас будет тысяча, то с позволения Аллаха они одо¬леют две тысячи. Воистину, Аллах — с терпеливыми.
67. Не подобало Пророку брать пленных, пока он не пролил  кровь  на земле.  Вы желаете мирских благ, но Аллах желает Последней жизни. Ал¬лах — Могущественный, Мудрый.
68.  Если бы не было предварительного предписания от Аллаха, то вас постигли бы великие мучения за то, что вы взяли.
69.  Вкушайте то, что вы захватили дозволенным и честным путем, и бойтесь Аллаха. Воистину, Ал¬лах — Прощающий, Милосердный.
70. О Пророк! Скажи пленникам, которые находятся в ваших руках: «Если Аллаху известно, что в ва¬ших сердцах есть добро, то Он дарует вам нечто лучшее, чем отобранное у вас, и простит вас. Во¬истину, Аллах — Прощающий, Милосердный.
71. Но если они захотят предать тебя, то ведь еще раньше они предали Аллаха, и Он отдал их во власть мусульманам. Аллах — Знающий, Мудрый.
72.  Воистину,  те,   которые уверовали,  совершили переселение и сражались своим имуществом и своими жизнями на пути Аллаха, а также те, ко¬торые дали убежище мухаджирам и оказали помощь,   являются   помощниками   и  друзьями друг другу. Если же люди уверовали, но не со¬вершили переселения, то вы не обязаны защи¬щать их, пока они не совершат переселения. Ес¬ли они попросят вас о помощи в делах религии, то вы должны помочь, если только эта помощь не направлена против народа, с которым вы за¬ключили договор. Аллах видит то, что вы совер¬шаете.
73.  Неверующие являются помощниками и друзьями друг другу. И если вы не будете поступать таким образом (если верующие не будут помощника¬ми и друзьями друг другу), то на земле возник¬нут смута и великое беззаконие.
74. Те, которые уверовали, совершили переселение и сражались на пути Аллаха, а также те, которые дали убежище и оказали им помощь, являются истинно верующими. Им уготованы прощение и щедрый удел.
75. Те, которые уверовали впоследствии, совершили переселение и сражались вместе с вами, являют¬ся одними из вас. Однако родственники ближе друг к другу. Таково предписание Аллаха. Воис¬тину, Аллах ведает о всякой вещи.
1. Аллах и Его Посланник освобождены от догово¬ров, которые вы заключили с многобожниками.
2. Посему странствуйте по земле в течение четырех месяцев и знайте, что вам (многобожникам) не сбежать от Аллаха и что Аллах опозорит неверую¬щих.
3. В день великого паломничества Аллах и Его По¬сланник объявят людям о том, что Аллах и Его Посланник отрекаются от многобожников. Если вы раскаетесь, то тем лучше для вас. Если же вы отвернетесь, то знайте, что вам не сбежать от Аллаха. Обрадуй же вестью о мучительных стра¬даниях неверующих.
4. Это не относится к тем многобожникам, с кото¬рыми вы заключили договор и которые после этого ни в чем его не нарушили и никому не по¬могали против вас. Соблюдайте же договор с ни¬ми до истечения его срока. Воистину, Аллах лю¬бит богобоязненных.
5.  Когда же завершатся запретные месяцы, то уби¬вайте многобожников, где бы вы их ни обнару¬жили, берите их в плен, осаждайте их и устраи¬вайте для них любую засаду. Если же они раска¬ются и станут совершать намаз и выплачивать за¬кят, то отпустите их, ибо Аллах — Прощающий, Милосердный.
6. Если же какой-либо многобожник попросит у те¬бя убежища, то предоставь ему убежище, чтобы он мог услышать Слово Аллаха. Затем доставь его в безопасное место, потому что они — неве¬жественные люди.
7. Может ли быть у многобожников договор с Алла¬хом и Его Посланником, не считая тех, с которы¬ми вы заключили договор у Заповедной мечети? Пока они верны вам, вы также будьте верны им. Воистину, Аллах любит богобоязненных.
8. Какой там (какой договор может быть с мно¬гобожниками)'! Если они одолеют вас, то не ста¬нут соблюдать перед вами ни родственных, ни договорных обязательств. На словах они пыта¬ются угодить вам, но в сердцах они питают к вам отвращение, ведь большинство их являются не¬честивцами.
9.  Они продавали знамения Аллаха за ничтожную цену и сбивали других с Его пути. Как же отвра¬тительны их деяния!
10. Они не соблюдают по отношению к верующим ни родственных,   ни   договорных   обязательств. Они — преступники!
11.  Но если они раскаются и будут совершать намаз и выплачивать закят, то они станут вашими бра¬тьями по вере. Мы разъясняем Наши знамения для людей знающих.
12. Если же они нарушат свои клятвы после заключе¬ния договора и станут посягать на вашу религию, то сражайтесь с предводителями неверия, ибо для них нет клятв. Быть может, тогда они прекратят.
13.  Неужели вы не сразитесь с людьми, которые на¬рушили свои клятвы и вознамерились изгнать Посланника? Они начали первыми. Неужели вы боитесь их? Вам надлежит больше бояться Алла¬ха, если вы являетесь верующими.
14. Сражайтесь с ними. Аллах накажет их вашими ру¬ками, опозорит их и одарит вас победой над ни¬ми. Он исцелит груди верующих людей
15.  и удалит гнев из их сердец. Аллах прощает, кого пожелает, ибо Он — Знающий, Мудрый.
16.  Неужели вы полагали, что вас оставят (что вы не будете подвергнуты испытанию), пока Ал¬лах не распознает тех из вас, которые сражались и не избирали себе помощников, кроме Аллаха, Его Посланника и верующих? Воистину, Аллах ведает о том, что вы совершаете.
17.  Не полагается многобожникам оживлять мечети Аллаха, свидетельствуя о собственном неверии. Тщетны их деяния, и они вечно пребудут в Огне.
18. Только тот оживляет мечети Аллаха, кто уверовал в Аллаха и в Последний день, кто совершает на¬маз, выплачивает закят и не боится никого, кроме Аллаха. Возможно, они окажутся на верном пути.
19.  Неужели утоление жажды паломника и содержа¬ние Заповедной мечети вы приравниваете к дея¬ниям тех, кто уверовал в Аллаха и в Последний день и сражался на Его пути? Они не равны пе¬ред Аллахом, и Аллах не ведет прямым путем не-справедливых людей.
20. Те, которые уверовали, совершили переселение и сражались на пути Аллаха своим имуществом и своими душами, выше пред Ним. Они являются преуспевшими.
21.  Господь обрадует их вестью о Своей милости, Своем довольстве и Райских садах, в которых им уготовано вечное блаженство.
22. Они пребудут в них вечно. Воистину, Аллах воз¬награждает великой наградой.
23. О те, которые уверовали! Не берите своих отцов и братьев себе в помощники и друзья, если они предпочли вере неверие. А те из вас, которые бе¬рут их себе в помощники и друзья, являются без¬законниками.
24. Скажи: «Если ваши отцы, ваши сыновья, ваши братья, ваши супруги, ваши семьи, приобретен¬ное вами имущество, торговля, застоя в которой вы опасаетесь, и жилища, которые вы облюбова¬ли, милее вам, чем Аллах, Его Посланник и борь¬ба на Его пути, то ждите, пока Аллах не придет со Своим велением. Аллах не наставляет на пря¬мой путь нечестивых людей».
25. Аллах одарил вас победой во многих местах и в день Хунейна, когда вы радовались своей много¬численности,  которая  ничем вам не  помогла. Земля стала тесной для вас, несмотря на ее про¬сторы, и вы повернули вспять.
26. Потом Аллах ниспослал спокойствие Своему По¬сланнику и верующим, ниспослал воинов, кото¬рых вы не видите, и подверг мучениям тех, кто не верует. Таково возмездие неверующим!
27. А после этого Аллах примет покаяния тех, кого по¬желает, ибо Аллах — Прощающий, Милосердный.
28. О те, которые уверовали! Воистину, многобожни¬ки являются нечистыми. И пусть они после этого их года не приближаются к Заповедной мечети. Если же вы боитесь бедности, то Аллах обеспечит вас богатством из Своей милости, если пожелает. Воистину, Аллах — Знающий, Мудрый.
29. Сражайтесь с теми из людей Писания, которые не веруют ни в Аллаха, ни в Последний день, ко¬торые не считают запретным то, что запретили Аллах и Его Посланник, которые не исповедуют истинную религию, пока они не станут собствен¬норучно платить дань, оставаясь униженными.
30.  Иудеи сказали: «Узейр (Ездра) — сын Аллаха». Христиане сказали: «Мессия — сын Аллаха». Они произносят своими устами слова,  похожие на слова прежних неверующих. Да погубит их Ал¬лах! До чего же они отвращены от истины*.
31. Они признали господами помимо Аллаха своих первосвященников и монахов, а также Мессию, сына Марьям (Марии}. А ведь им было велено поклоняться только одному Богу, кроме которо¬го нет иного божества. Он превыше того, что они приобщают в сотоварищи!
32. Они хотят потушить свет Аллаха своими устами. Но Аллах не допустит этого и завершит распро¬странение Своего света, даже если это ненави¬стно неверующим.
33. Он — Тот, Кто отправил Своего Посланника с вер¬ным руководством и истинной религией, чтобы превознести ее над всеми остальными религия¬ми, даже если это ненавистно многобожникам.
34. О те, которые уверовали! Воистину, многие из первосвященников и монахов незаконно пожира¬ют имущество людей и сбивают их с пути Алла¬ха. Обрадуй же тех, которые накапливают золо¬то и серебро и не расходуют их на пути Аллаха, мучительными страданиями.
35.  В тот день они (накопленные ими сокровища) будут раскалены в огне Геенны, и ими будут за¬клеймены их лбы, бока и спины. Им будет ска¬зано: «Вот то, что вы копили для себя. Вкусите же то, что вы копили!».
36.  Воистину,  число месяцев у Аллаха — двенад¬цать. Так было записано в Писании в тот день, когда Аллах сотворил небеса и землю. Четыре месяца из них — запретные. Такова правая рели¬гия, и посему не поступайте в них несправедли¬во по отношению к себе. Сражайтесь с много¬божниками всеми вместе (или все вместе), по¬добно тому, как они сражаются с вами всеми вместе (или все вместе). Знайте, что Аллах — с богобоязненными.
37.  Откладывание запретного месяца только уве¬личивает неверие. От этого неверующие впада¬ют в заблуждение. В один год они объявляют его дозволенным, а в другой год объявляют его запретным, чтобы уравнять количество меся¬цев, которые Аллах сделал запретными. Они объявляют дозволенным то, что запретил Ал¬лах, и их злодеяния кажутся им прекрасными. Аллах  не  ведет  прямым  путем  неверующих людей.
38. О те, которые уверовали! Почему, когда вас при¬зывают выступить в поход на пути Аллаха, вы тя¬жело припадаете к земле? Неужели вы довольст¬вуетесь мирской жизнью больше, чем Послед¬ней жизнью? Но преходящее удовольствие мир¬ской жизни по сравнению с Последней жизнью ничтожно.
39.  Если вы не выступите в поход, то Он подвергнет вас мучительным страданиям и заменит вас дру¬гим народом. Вы ничем не навредите Ему, ибо Аллах способен на всякую вещь.
40.  Если вы не окажете ему (Мухаммаду) поддерж¬ки, то ведь Аллах уже оказал ему поддержку, когда неверующие изгнали его. Он был одним из тех двоих, которые находились в пещере, и ска¬зал своему спутнику (Абу Бакру): «Не скорби, ибо Аллах — с нами». Тогда Аллах ниспослал ему спокойствие и поддержал его воинами, которых вы не видели. Аллах сделал слово неверующих нижайшим, тогда как Слово Аллаха превыше все¬го. Аллах — Могущественный, Мудрый.
41.  Выступайте в поход, легко ли это вам будет или обременительно, и сражайтесь на пути Аллаха своим имуществом и своими душами. Так будет лучше для вас, если бы вы только знали.
42.  Если бы их ожидали близкая нажива и легкая до¬рога, то они последовали бы за тобой. Но рас¬стояние показалось им дальним,  и они будут клясться Аллахом: «Если бы мы могли, то непре¬менно отправились бы с вами». Они губят себя, и Аллах знает, что они являются лжецами.
43. Да простит тебя Аллах! Почему ты разрешил им остаться дома, пока тебе не стало ясно, кто го¬ворит правду, а кто является лжецом?
44. Те, которые веруют в Аллаха и в Последний день, не спрашивают у тебя дозволения на то, чтобы сражаться своим имуществом и своими душами. Ведь Аллах знает богобоязненных.
45. У тебя просят дозволения остаться дома толь¬ко те, которые не веруют в Аллаха и в Последний день, сердца которых испытывают сомнение. И по причине своего сомнения они пребывают в за¬мешательстве.
46.  Если бы они желали выступить в поход, то приго¬товились бы к этому. Однако Аллах не пожелал, чтобы они отправились в поход, и задержал их. Им было сказано: «Отсиживайтесь вместе с те¬ми, кто остался отсиживаться».
47.  Если бы они выступили в поход вместе с вами, то не прибавили бы вам ничего, кроме беспорядка, торопливо ходили бы между вами и сеяли бы между вами смуту. Среди вас найдутся такие, ко¬торые станут прислушиваться к ним. Аллах знает беззаконников.
48. Они и раньше стремились посеять смуту и пред¬ставляли тебе дела в искаженном виде, пока не явилась истина и не проявилось веление Аллаха, хотя это и было им ненавистно.
49. Среди них есть и такой, который говорит: «Поз¬воль мне остаться дома и не искушай меня!». Безусловно, они уже впали в искушение. Воисти¬ну, Геенна объемлет неверующих.
50.  Если тебе перепадает благо, это огорчает их. Ес¬ли же тебя постигает беда, они говорят: «Мы за¬ранее приняли меры предосторожности для се¬бя». И они уходят, забавляясь.
51. Скажи: «Нас постигнет только то, что предписа¬но нам Аллахом. Он — наш Покровитель. И пусть верующие уповают на одного Аллаха».
52. Скажи: «Неужели вы ожидаете, что нам выпадет что-либо, кроме одного из двух благ? Мы тоже ждем, что Аллах поразит вас мучениями от Себя или же накажет вас нашими руками. Ждите, и мы подождем вместе с вами».
53. Скажи: «Станете ли вы делать пожертвования по доброй воле или по принуждению — от вас все равно не будет принято, поскольку вы являетесь людьми нечестивыми».
54. Тому, чтобы их пожертвования были приняты, мешает только то, что они не веруют в Аллаха и Его Посланника, лениво совершают намаз и не¬хотя делают пожертвования.
55.  Пусть не восхищают тебя их имущество и дети. Аллах желает только наказать их детьми и иму¬ществом в мирской жизни, дабы они расстались со своими душами неверующими.
56. Они клянутся Аллахом, что принадлежат к вам. Однако они не принадлежат к вам. Напротив, они — боязливые люди.
57. Если бы они нашли убежище, пещеру или укры¬тие, то они поспешно направились бы туда.
58. Среди них есть такие, которые обвиняют тебя из-за милостыни. Если им достается что-либо из ми-лостыни, то они остаются довольны, если же им ничего не достается, то они сердятся.
59. Лучше бы они довольствовались тем, что дали им Аллах и Его Посланник, и сказали: «Нам доста¬точно Аллаха. Аллах одарит нас из Своей милос¬ти, а также Его Посланник. Воистину, мы устрем¬ляемся к Аллаху!».
60. Пожертвования предназначены для нищих и бед¬ных, для тех, кто занимается их сбором и распре¬делением, и для тех, чьи сердца хотят завоевать, для выкупа рабов, для должников, для расходов на пути Аллаха и для путников. Таково предписание Аллаха. Воистину, Аллах — Знающий, Мудрый.
61. Среди них есть такие, которые обижают Проро¬ка и говорят: «Он есть ухо (выслушивает лю¬бые новости)». Скажи: «Он слушает только то, что лучше для вас. Он верует в Аллаха и доверя¬ет верующим. Он является милостью для тех, ко¬торые уверовали». Тем же, которые обижают По¬сланника Аллаха, уготованы мучительные стра¬дания.
62. Они клянутся Аллахом, чтобы угодить вам. Но для них было бы лучше, если только они являются ве¬рующими, угождать Аллаху и Его Посланнику.
63. Разве они не знали, что тому, кто проявляет враж¬дебность к Аллаху и Его Посланнику, навеки уго¬тован огонь Геенны? Это — великое бесчестие.
64. Лицемеры опасаются, что им будет ниспослана сура, которая поведает о том, что в их сердцах. Скажи: «Насмехайтесь! Аллах непременно выве¬дет наружу то, чего вы опасаетесь».
65.  Если ты их спросишь, они непременно скажут: «Мы только болтали и забавлялись». Скажи: «Не¬ужели вы насмехались над Аллахом, Его аятами и Его Посланником?
66.  Не извиняйтесь. Вы стали неверующими после того, как уверовали». Если Мы простим некото¬рых из вас, то непременно подвергнем мучениям остальных за то, что они стали грешниками.
67. Лицемеры и лицемерки подобны друг другу. Они велят совершать предосудительное, запрещают одобряемое и сжимают свои руки (скупятся де¬лать пожертвования). Они предали забвению Аллаха, и Он предал их забвению. Воистину, ли-цемеры являются нечестивцами!
68. Лицемерам,  лицемеркам и  неверующим Аллах обещал огонь Геенны, в котором они пребудут вечно. Довольно с них этого! Аллах проклял их, и им уготованы вечные мучения.
69. Они подобны тем, которые жили до вас. Они превосходили вас силой, и у них было больше имущества и детей. Они насладились своей до¬лей. Вы тоже насладились своей долей, подобно вашим  предшественникам.   Вы   погружались  в словоблудие, подобно им. Их деяния тщетны как в этом мире, так и в Последней жизни. Они яв¬ляются потерпевшими убыток.
70.  Разве до них не дошли рассказы о тех, кто жил до них: народе Нуха (Ноя), адитах, самудянах, народе Ибрахима (Авраама), жителях Мадьяна и опрокинутых селений (селений народа Лу¬та)? Посланники приходили к ним с ясными знамениями. Аллах не был несправедлив к ним — они сами поступали несправедливо по отношению к себе.
71.  Верующие мужчины и женщины являются по¬мощниками и друзьями друг другу. Они велят совершать одобряемое и запрещают предосуди¬тельное, совершают намаз, выплачивают закят, повинуются Аллаху и Его Посланнику. Аллах сми-лостивится над ними. Воистину, Аллах — Могу¬щественный, Мудрый.
72. Аллах обещал верующим мужчинам и женщинам Райские сады, в которых текут реки и в которых они пребудут вечно, а также прекрасные жилища в садах Эдема. Но довольство Аллаха будет пре¬выше этого. Это и есть великое преуспеяние.
73. О Пророк! Борись с неверующими и лицемерами и будь суров к ним. Их пристанищем будет Геен¬на. Как же скверно это место прибытия!
74. Они клянутся Аллахом, что ничего не говорили, а ведь они произнесли слово неверия и стали неве¬рующими после того, как обратились в ислам. Они задумали совершить то, что им не удалось совершить. Они мстят только за то, что Аллах и Его Посланник обогатили их из Его щедрот. Если они раскаются, то так будет лучше для них. А ес¬ли они отвернутся, то Аллах подвергнет их мучи¬тельным страданиям в этом мире и в Последней жизни. Нет у них на земле ни покровителя, ни помощника.
75. Среди них есть такие, которые обещали Аллаху: «Если Он одарит нас из Своих щедрот, то мы непременно станем раздавать милостыню и будем одними из праведников».
76.  Когда же Он одарил их из Своих щедрот, они стали скупиться и отвернулись с отвращением.
77. Он наказал их, вселив в их сердца лицемерие до того дня, когда они встретятся с Ним, за то, что они нарушили данное Аллаху обещание, и за то, что они лгали.
78.  Разве они не знали, что Аллаху известны их сек¬реты и тайные беседы и что Аллах является Ве¬дающим сокровенное?
79. Они поносят тех, кто раздает добровольные по¬жертвования, и тех, кто с трудом находит сред¬ства для пожертвований. Они глумятся над ними, а Аллах поглумится над ними. Им уготованы му¬чительные страдания.
80. Будешь ли ты просить прощения для них или не будешь делать этого, Аллах все равно не простит их, даже если ты попросишь для них прощения семьдесят раз, ибо они не уверовали в Аллаха и Его Посланника. Аллах не ведет прямым путем нечестивых людей.
81. Оставшиеся позади (не принявшиеся участие в походе на Табук) радовались тому, что они оста¬лись позади Посланника Аллаха. Им было ненави¬стно сражаться своим имуществом и своими ду¬шами на пути Аллаха, и они говорили: «Не отправ-ляйтесь в поход в такую жару». Скажи: «Огонь Ге¬енны еще жарче!». Если бы они только понимали!
82.  Пусть они мало смеются и много плачут в возда¬яние за то, что они приобретали!
83.  Если Аллах возвратит тебя к некоторым из них, и они попросят у тебя дозволения отправиться в поход, то скажи: «Вы никогда не отправитесь со мной в поход и никогда не будете сражаться вме¬сте со мной против врага. Вы были довольны тем, что отсиделись в первый раз. Посему отси¬живайтесь вместе с теми, кто остается».
84.  Никогда не совершай намаз по кому-либо из них и не стой над его могилой, ведь они не уверова¬ли в Аллаха и Его Посланника и умерли нечес¬тивцами.
85.  Пусть не восхищают тебя их имущество и дети. Аллах желает только подвергнуть их мучениям имуществом и детьми в этом мире, дабы они рас¬стались со своими душами неверующими.
86.  Когда была ниспослана сура с повелением уверо¬вать в Аллаха и сражаться вместе с Его Послан¬ником, обладающие богатством среди них стали просить тебя позволить им остаться и сказали: «Оставь нас, мы будем в числе тех, кто остался сидеть».
87. Они были довольны тем, что оказались среди тех, кто остался позади. Их сердца запечатаны, и они не понимают истины.
88. Однако Посланник и те, которые уверовали вме¬сте с ним, сражались своим имуществом и свои¬ми душами. Им уготованы блага. Именно они яв¬ляются преуспевшими.
89. Аллах приготовил для них Райские сады, в кото¬рых текут реки. Они пребудут в них вечно. Это — великое преуспеяние.
90.  Бедуины, которые уклонялись под благовидным предлогом, пришли для того, чтобы он позволил им остаться, и те из них, которые солгали Аллаху и Его Посланнику, остались сидеть. Тех из них, которые не уверовали, постигнут мучительные страдания.
91.  Нет греха на немощных, больных и тех, которые не находят средств на пожертвования, если они искренни  перед Аллахом и  Его  Посланником. Нет оснований укорять творящих добро. Воисти¬ну, Аллах — Прощающий, Милосердный.
92. Также нет греха на тех, которым, когда они при¬шли к тебе, чтобы ты обеспечил их верховыми животными, ты сказал: «Я не могу найти живот¬ных для вас». Они вернулись с глазами, полными слез от огорчения тем, что они не нашли средств на пожертвования.
93. Укора заслуживают только те, которые попросили тебя остаться дама, будучи богатыми. Они были рады оказаться среди тех, кто остался позади. Ал¬лах запечатал их сердца, и они не знают истины.
94.  Когда вы возвратитесь к ним, они станут оправ¬дываться. Скажи: «Не оправдывайтесь, мы все равно не поверим вам. Аллах уже сообщил нам вести о вас. Аллах и Его Посланник увидят ваши деяния. А потом вы будете возвращены к Ведаю¬щему сокровенное и явное, и Он сообщит вам о том, что вы совершали».
95.  Когда вы вернетесь к ним, они будут клясться Ал¬лахом, чтобы вы отвернулись от них (оставили их в покое). Отвернитесь же от них, ибо они — нечисть. Их пристанищем будет Геенна. Таково воздаяние за то, они приобретали.
96. Они станут вам клясться, чтобы вы остались до¬вольны ими. Но даже если вы останетесь доволь¬ны ими, Аллах все равно не будет доволен людь¬ми нечестивыми.
97.  Бедуины оказываются самыми упорными в неве¬рии и лицемерии. Они больше других не призна¬ют ограничений, которые Аллах ниспослал Свое¬му   Посланнику.   Воистину,   Аллах — Знающий, Мудрый.
98. Среди бедуинов есть и такие, которые считают свои пожертвования убытком и выжидают, когда вас постигнут превратности судьбы. Их самих постигнут превратности судьбы. Воистину, Ал¬лах — Слышащий. Знающий.
99. Среди бедуинов есть и такие, которые веруют в Аллаха и Последний день и считают, что их по¬жертвования приблизят их к Аллаху и помогут за¬служить молитвы Посланника. Воистину, они (по¬жертвования) действительно являются средст¬вом приближения. Аллах введет их в Свою ми¬лость, ведь Аллах — Прощающий, Милосердный.
100. Аллах доволен первыми из мухаджиров и анса¬ров, которые опередили остальных, и теми, кото¬рые последовали строго за ними. Они также до¬вольны Аллахом. Он приготовил для них Райские сады, в которых текут реки. Они пребудут там вечно. Это — великое преуспеяние.
101. Среди бедуинов, которые живут вокруг вас, а так¬же среди жителей Медины есть лицемеры. Они упорствуют в лицемерии, но ты не знаешь их. Мы же знаем их и подвергнем их мучениям дважды. А затем они будут возвращены в великие мучения.
102.  Есть и другие люди, которые признались в своих грехах.  Они смешали  праведные поступки со злыми.  Возможно, Аллах примет их покаяния. Воистину, Аллах — Прощающий, Милосердный.
103.  Бери из их имущества пожертвования, чтобы ими очистить и возвысить их. Молись за них, ибо твои молитвы — успокоение для них. Воистину, Аллах — Слышащий, Знающий.
104.  Неужели они не знают, что Аллах принимает по¬каяния от Своих рабов и принимает пожертвова¬ния, что Аллах — Принимающий покаяния, Ми¬лосердный?
105. Скажи: «Трудитесь, и увидят ваши деяния Аллах, Его Посланник и верующие. Вы предстанете пе¬ред Ведающим сокровенное и явное, и Он пове¬дает вам о том, что вы совершали».
106.  Есть и такие, которые выжидают веления Аллаха. Он либо накажет их, либо примет их покаяния. Аллах — Знающий, Мудрый.
107. Те, которые построили мечеть для нанесения вре¬да, поддержания неверия, внесения раскола в ряды мусульман и создания заставы для тех, кто издавна сражается против Аллаха и Его Послан¬ника, непременно будут клясться: «Мы не хотели ничего,  кроме добра». Аллах свидетельствует, что они являются лжецами.
108. Никогда не совершай в ней намаз. Мечеть, кото¬рая с первого дня была основана на богобоязненности, больше заслуживает того, чтобы ты выста¬ивал в ней. В ней есть мужи, которые любят очи¬щаться. Воистину, Аллах любит очищающихся.
109. Тот ли, кто заложил основание своего строения на страхе перед Аллахом и стремлении к Его довольству, лучше или же тот, кто заложил его на самом краю обрыва, готового обвалиться, так что он обвалился вместе с ним в огонь Геенны? Воистину, Аллах не ведет прямым путем неспра¬ведливых людей.
110. Строение, которое они построили, всегда будет порождать сомнения в их сердцах, пока их серд¬ца не разорвутся. Аллах — Знающий, Мудрый.
111.  Воистину, Аллах купил у верующих их души и иму¬щество в обмен на Рай. Они сражаются на пути Аллаха, убивая и погибая. Таково Его обещание и обязательство в Таурате (Торе), Инджиле (Еван¬гелии) и Коране. Кто выполняет свои обещания лучше Аллаха? Возрадуйтесь же сделке, которую вы заключили. Это и есть великое преуспеяние.
112. Обрадуй верующих, которые каются и поклоня¬ются, восхваляют и постятся (или путешествуют), кланяются и падают ниц, повелевают совершать одобряемое и запрещают предосудительное, и соблюдают ограничения Аллаха.
113. Пророку и верующим не подобает просить про¬щения для многобожников, даже если они явля¬ются родственниками, после того, как им стало ясно, что они будут обитателями Ада.
114. А молитва Ибрахима (Авраама) о прощении для его отца была всего лишь исполнением обещания, которое он ему дал. Когда же ему стало яс¬но, что его отец является врагом Аллаха, он от¬рекся от него. Воистину, Ибрахим (Авраам) был смиренным, выдержанным.
115. Аллах не вводит в заблуждение людей, которым Он указал прямой путь, пока Он не разъяснит им, чего они должны опасаться. Воистину, Аллах знает о всякой вещи.
116.  Воистину, Аллаху принадлежит власть над небе¬сами и землей. Он дарует жизнь и умерщвляет. Нет у вас, кроме Аллаха, ни покровителя, ни по¬мощника.
117. Аллах принял покаяния Пророка, мухаджиров и ансаров, которые последовали за ним в трудный час, после того, как сердца некоторых из них чуть было не уклонились в сторону. Он принял их покаяния, ибо Он — Сострадательный, Мило-сердный.
118. Аллах простил троих, которым было отсрочено до тех пор, пока земля не стала тесной для них, несмотря на ее просторы. Их души сжались, и они поняли, что им негде укрыться от Аллаха, кроме как у Него. Затем Он простил их, чтобы они могли раскаяться. Воистину, Аллах — Прини¬мающий покаяния, Милосердный.
119. О те, которые уверовали! Бойтесь Аллаха и будь¬те с правдивыми.
120. Не следовало жителям Медины и бедуинам из ок¬рестностей оставаться позади Посланника Аллаха и отдавать предпочтение собственным жизням пе¬ред его жизнью. Это потому, что жажда, усталость и голод, постигающие их на пути Аллаха, и каждый шаг, вызывающий гнев неверующих, и каждое поражение, нанесенное врагу, непремен¬но запишутся им как добрые дела. Воистину, Ал¬лах не теряет вознаграждения творящих добро.
121.  Какое бы большое или скудное пожертвование они ни делали, какую бы долину они ни пересе¬кали, это записывается им, дабы Аллах воздал им большим, чем то, что они совершили.
122.  Верующим не следует выступать в поход всем вместе. Почему бы не отправить из каждой груп¬пы по отряду, чтобы они могли изучить религию и увещевать людей, когда они вернутся к ним? Быть может, они будут остерегаться.
123. О те, которые уверовали! Сражайтесь с неверую¬щими, которые находятся вблизи вас. И пусть они убедятся в вашей суровости. И знайте, что Аллах — с богобоязненными.
124.  Когда ниспосылается сура, то среди них находит¬ся такой, который говорит: «Чья вера от этого стала сильнее?». Что касается тех, кто уверовал, то их вера от этого усиливается, и они радуются.
125. А что касается тех, чьи сердца поражены неду¬гом, то это добавляет сомнение к их сомнению, и поэтому они умрут неверующими.
126.  Неужели они не видят, что каждый год они под¬вергаются испытанию один или два раза? Они не раскаиваются после этого и не поминают на¬зидание.
127.  Когда ниспосылается сура, они смотрят друг на друга: «Видит ли вас кто-нибудь?». А затем они отворачиваются. Аллах отвратил их сердца, по¬тому что они — люди неразумные.
128. К вам явился Посланник из вашей среды. Тяжко для него то, что вы страдаете. Он старается для вас. Он сострадателен и милосерден к верующим.
129. А если они отвернутся, то скажи: «Мне достаточно Аллаха! Нет божества, кроме Него. Я уповаю толь¬ко на Него, ибо Он — Господь великого Трона».
1. Алиф. Лам. Ра. Это — аяты мудрого Писания.
2.  Неужели люди удивлены тем, что Мы внушили человеку из их среды предостеречь людей и об¬радовать уверовавших вестью о том, что они по¬лучат от их Господа воздаяние за свои благодея¬ния? Неверующие сказали: «Безусловно, это — явный колдун».
3.  Воистину, ваш Господь — Аллах, Который создал небеса и землю за шесть дней, а потом вознесся на Трон (или утвердился на Троне). Он управляет делами. Никто не будет заступаться, кроме как после Его дозволения. Таков Аллах, ваш Господь. Поклоняйтесь же Ему. Неужели вы не помяните назидание?
4. Все вы возвратитесь к Нему, согласно истинному обещанию Аллаха. Он создает творение в первый раз, а затем воссоздает его, чтобы по справедли¬вости вознаградить тех, которые уверовали и со¬вершали праведные деяния. Тем же, которые не уверовали, уготованы напиток из кипятка и мучи¬тельные страдания за то, что они не уверовали.
5. Он — Тот, Кто даровал солнцу сияние, а луне — свет. Он установил для нее фазы, чтобы вы мог¬ли вести летосчисление и знали счет. Все это Ал¬лах сотворил только ради истины. Он разъясняет Свои знамения для людей знающих.
6.  Воистину, в смене ночи и дня, а также том, что Аллах сотворил на небесах и на земле, заключе¬ны знамения для людей богобоязненных.
7.  Воистину, тем, которые не надеются на встречу с Нами, довольствуются мирской жизнью и удов¬летворяются ею, а также тем, которые пренебре¬гают Нашими знамениями,
8.  пристанищем будет Огонь за то, что они приоб¬ретали.
9.  Воистину, тех, которые уверовали и совершали праведные деяния, Господь поведет верным пу¬тем за их веру. В Садах блаженства под ними бу¬дут течь реки.
10. Там они будут взывать: «Пречист Ты, Аллах!». Там их приветствием будет слово: «Мир!». А их мо¬литвы будут завершатся словами: «Хвала Аллаху, Господу миров!».
11.  Если бы Аллах ускорил для людей наступление зла, которое они призывают в своих прокля¬тиях, подобно тому, как Он ускорил для них на¬ступление добра, о котором они просят в молитвах, то они непременно погибли бы. Но Мы оставляем тех, которые не надеются на встречу с Нами, слепо скитаться в своем беззаконии.
12.  Когда человека поражает горе, он взывает к Нам и лежа на боку, и сидя, и стоя. Когда же Мы из¬бавляем его от напасти, он проходит, словно ни¬когда не взывал к Нам по поводу постигшего его несчастья. Вот как приукрашено преступникам то, что они совершают.
13. Мы  погубили поколения,  жившие до вас,  по¬скольку они поступали несправедливо и не уве¬ровали в Наших посланников, явившихся к ним с ясными знамениями. Так Мы наказываем греш¬ных людей.
14.  Потом Мы сделали вас их преемниками на земле, чтобы посмотреть, как вы будете поступать.
15.  Когда Наши ясные аяты читают тем, которые не надеются на встречу с Нами, они говорят: «При¬неси нам другой Коран или замени его!». Скажи: «Не подобает мне заменять его по своему жела¬нию. Я лишь следую тому, что внушается мне в откровении, и боюсь, что если я ослушаюсь Гос¬пода моего, то меня постигнут мучения в Вели¬кий день».
16. Скажи: «Если бы Аллах пожелал, то я не стал бы читать его вам, и Он не стал бы обучать вас ему. Прежде я прожил с вами целую жизнь. Неужели вы не разумеете?».
17.  Кто может быть несправедливее того, кто возвел на Аллаха навет или отверг Его знамения? Воис¬тину, грешники не преуспеют.
18. Они поклоняются наряду с Аллахом тому, что не причиняет им вреда и не приносит им пользы. Они говорят: «Они — наши заступники перед Ал¬лахом». Скажи: «Разве вы можете поведать Алла¬ху такое на небесах и на земле, чего бы Он не знал?». Пречист Он и превыше тех, кого вы при¬общаете в сотоварищи.
19. Люди были единой общиной верующих, но впа¬ли в разногласия. И если бы прежде не было Слова твоего Господа, то их разногласия были бы разрешены.
20. Неверующие говорят: «Почему ему не ниспосла¬но знамение от его Господа?». Скажи: «Сокровен¬ное принадлежит одному Аллаху. Ждите, и я по¬дожду вместе с вами».
21.  Когда Мы дали людям вкусить милость после то¬го, как их постигло бедствие, они тотчас начали ухищряться   против   Наших  знамений.   Скажи: «Аллах быстрее в ухищрениях!». Воистину, Наши посланцы записывают ваши козни.
22. Он — Тот, Кто предоставил вам возможность пу¬тешествовать по суше и по морю. Вы путешест¬вуете на кораблях, плывущих вместе с ними при благоприятном ветре, которому они рады.  Но вдруг подует ураганный ветер, и волны подсту¬пят к ним со всех сторон. Они решат, что они ок¬ружены, и станут взывать к Аллаху, очищая пе¬ред Ним веру: «Если Ты спасешь нас отсюда, то мы будем одними из благодарных!».
23.  Когда же Он спасает их, они бесчинствуют на земле без всякого права на то. О люди! Ваши бесчинства обернутся против вас самих. Это — преходящее наслаждение мирской жизнью. По¬том Вы возвратитесь к Нам, и Мы поведаем вам о том, что вы совершали.
24. Мирская жизнь подобна воде, которую Мы нис¬посылаем с неба и благодаря которой (или с ко¬торой) смешиваются земные растения, идущие в пищу людям и животным. Когда же земля покры¬вается убранством и приукрашается, а ее жители полагают, что они властны над ней, Наше пове¬ление постигает ее ночью или днем. Мы превра¬щаем ее в жнивье, словно еще вчера она не изо¬биловала. Так Мы разъясняем знамения для лю¬дей размышляющих.
25. Аллах призывает к Обители мира и благополучия и наставляет на прямой путь тех, кого пожелает.
26. Тем, которые творили добро, уготовано Наилучшее(Рай), и им будет добавлено еще (они получат возможность взглянуть наЛикАллаха). Не бу¬дет на их лицах ни праха, ни унижения. Они — оби¬татели Рая, в котором они пребудут вечно.
27. А воздаянием тех, кто приобрел зло, будет равно¬ценное зло. Их постигнет унижение, и никто не защитит их от Аллаха. Их лица словно покроют¬ся клочьями ночного мрака. Они — обитатели Огня, в котором они пребудут вечно.
28.  В тот день Мы соберем их вместе, а потом ска¬жем многобожникам: «Оставайтесь на своих ме¬стах вместе со своими сотоварищами». Потом Мы разделим их, и сотоварищи скажут им: «Вы вовсе не поклонялись нам.
29. Довольно того, что Аллах является Свидетелем между нами и вами. Мы не ведали о вашем по¬клонении».
30. Там каждый человек испытает то, что он совер¬шил прежде. Они будут возвращены к Аллаху, их Истинному Покровителю, и покинет их (или ис¬чезнет) то, что они измышляли.
31. Скажи: «Кто одаряет вас уделом с неба и земли? Кто властен над слухом и зрением? Кто мертвое превращает  в  живое,   а  живое  превращает  в мертвое? Кто управляет делами?». Они скажут: «Аллах». Скажи: «Неужели вы не устрашитесь?».
32. Таков Аллах, ваш Истинный Господь! Что может быть за истиной, кроме заблуждения? До чего же вы отвращены от истины).
33. Так подтвердилось Слово твоего Господа о том, что нечестивцы не уверуют.
34. Скажи: «Есть ли среди тех, кого вы придаете в со¬товарищи к Аллаху, такой, который создает тво¬рение, а затем воссоздает его?». Скажи: «Аллах создает творение, а затем воссоздает его. До че¬го же вы отвращены от истины\».
35. Спроси: «Есть ли среди тех, кого вы придаете в со¬товарищи к Аллаху, такой,  который указывает путь к истине?». Скажи: «Аллах указывает путь к истине. Кто более достоин того, чтобы за ним сле¬довали: тот, кто сам указывает путь к истине, или же тот, кто не может найти верного пути, пока ему не укажут на него? Что с вами? Как вы судите?».
36.  Большинство их следует своим предположениям, но ведь предположения никак не могут заменить истину. Воистину, Аллаху известно о том, что они совершают.
37.  Этот Коран не может быть сочинением кого-ли¬бо, кроме Аллаха. Он является подтверждением того, что было до него, и разъяснением Писания от Господа миров, в котором нет сомнения.
38.  Или же они говорят: «Он выдумал его». Скажи: «Сочините хотя бы одну суру, подобную этим, и призовите, кого сможете, кроме Аллаха, если вы говорите правду».
39. Так нет же, они объявляют ложью знание, кото¬рое не способны постичь и толкование которого еще не свершилось. Таким же образом его отвер¬гали  их предшественники.  Погляди же, каким был конец беззаконников!
40. Среди них есть такие, которые уверуют в него, и такие, которые не уверуют в него. Твой Господь лучше осведомлен о распространяющих нечестие.
41.  Если тебя сочтут лжецом, то скажи: «Мне доста¬нутся мои деяния, а вам — ваши деяния. Вы не причастны к тому, что я совершаю, а я не прича¬стен к тому, что совершаете вы».
42. Среди них есть и такие, которые выслушивают тебя. Разве ты можешь заставить слышать глухих, если они к тому же не разумеют?
43. Среди них есть и такие, которые смотрят на тебя. Разве ты можешь наставить на прямой путь сле¬пых, если они к тому же не видят?
44.  Воистину, Аллах ни в чем не проявляет неспра¬ведливости к людям, но люди сами поступают несправедливо по отношению к себе.
45.  В тот день Аллах соберет их, словно они пробы¬ли на земле или в могилах всего лишь один дневной час, и они узнают друг друга. Воистину, убыток  потерпят те,   которые  считали  ложью встречу с Аллахом и не следовали прямым путем.
46.  Мы покажем тебе часть того, что Мы обещали им, или же умертвим тебя, но они все равно вер¬нутся к Нам. Кроме того, Аллах является Свиде¬телем того, что они совершают.
47. V каждой общины есть посланник. Когда же при¬ходил посланник, между ними все решалось по справедливости, и с ними не поступали неспра¬ведливо.
48. Они говорят: «Когда же исполнится это обеща¬ние, если вы говорите правду?».
49. Скажи: «Я не способен причинить себе зло или принести себе пользу, если того не пожелает Ал¬лах. Для каждой общины установлен срок. Когда же наступает их срок, они не могут отдалить или приблизить его даже на час».
50. Скажи: «Как вы думаете, какую часть мучений от Аллаха будут торопить грешники, если они по¬стигнут вас ночью или днем».
51.  Неужели вы уверуете в них только тогда, когда они постигнут вас? Неужели теперь, после того, как вы торопили их?
52.  Потом будет сказано тем, кто поступал неспра¬ведливо: «Вкусите вечные мучения! Разве вам не воздается только за то, что вы совершали?».
53. Они спрашивают тебя: «Неужели это правда?». Скажи: «Конечно, клянусь моим Господом! Воистину, это — подлинная правда, и вам не избе¬жать этого».
54.  Если бы несправедливый человек владел всеми богатствами земными, то он отдал бы их в каче¬стве выкупа. Они скроют раскаяние, когда уви¬дят мучения. Между ними рассудят беспристра¬стно, и с ними не поступят несправедливо.
55.  Несомненно, Аллаху принадлежит то, что на не¬бесах и на земле. Несомненно, обещание Алла¬ха является истиной, но большинство их не зна¬ет этого.
56. Он оживляет и умерщвляет, и к Нему вы будете возвращены.
57. О люди! К вам от вашего Господа явилось увеще¬вание, исцеление для того, что в груди, верное руководство и милость для верующих.
58. Скажи:  «Это — милость и милосердие Аллаха». Пусть они возрадуются этому, ибо это лучше то¬го, что они накапливают.
59. Скажи: «Что вы думаете об уделе, который нис¬послал вам Аллах, часть которого вы объявили запретной, а часть — дозволенной». Скажи: «Ал¬лах позволил вам это или же вы возводите навет на Аллаха?».
60.  Что думают о Дне воскресения те, которые воз¬водят навет на Аллаха? Воистину, Аллах милос¬тив к людям, но большинство их неблагодарно.
61.  Какой бы поступок ты ни совершал, что бы ты ни читал из Корана и что бы вы ни совершали, Мы наблюдаем за вами с самого начала. Ничто на земле и на небе не скроется от твоего Господа, будь оно даже весом в мельчайшую частицу, или меньше того, или больше того. Все это — в ясном Писании.
62.  Воистину, угодники Аллаха не познают страха и не будут опечалены.
63. Они уверовали и были богобоязненны.
64.  Им предназначена радостная весть в этом мире и в Последней жизни. Слова Аллаха не подлежат отмене. Это — великое преуспеяние.
65.  Пусть тебя не печалит то, что они говорят, ибо могущество целиком принадлежит Аллаху. Он — Слышащий, Знающий.
66.  Воистину, Аллаху принадлежат те, кто на небе¬сах, и те, кто на земле. Чему же следуют те, ко¬торые поклоняются помимо Аллаха другим бо¬жествам. Они следуют лишь предположениям и только измышляют.
67.  Он — Тот, Кто сотворил для вас ночь, чтобы вы отдыхали в течение нее, и день для освещения. Воистину, в этом — знамения для тех, кто вни¬мает.
68. Они говорят: «Аллах взял себе сына». Пречист Он! Он богат, и Ему принадлежит то, что на не¬бесах, и то, что на земле. Нет у вас никакого до¬казательства этому. Неужели вы наговариваете на Аллаха то, чего вы не знаете?
69. Скажи: «Воистину, те, которые возводят навет на Аллаха, не преуспеют!».
70. Они попользуются мирскими благами, а затем вернутся к Нам. И тогда Мы дадим им вкусить тяжкие мучения за то, что они не уверовали.
71. Прочти им рассказ о Нухе (Ное). Вот он сказал своему народу: «О народ мой! Если вам тяжко от того, что я нахожусь среди вас и напоминаю о знамениях Аллаха, то я уповаю на Него. Объеди¬нитесь со своими идолами и действуйте откры¬то, а затем вынесите свой приговор и не предо¬ставляйте мне отсрочки.
72.  Но если вы отвернетесь, то ведь я не просил у вас награды. Меня вознаградит только Аллах, и мне велено быть одним из мусульман».
73. Они сочли его лжецом, и Мы спасли его и тех, кто был с ним, в ковчеге. Мы сделали их преемниками и потопили тех, кто отвергал Наши знамения. По¬смотри же, каким был конец увещеваемых!
74. После него Мы отправили посланников к их на¬родам. Они приносили им ясные знамения, но те не желали уверовать в то, что отвергали прежде. Так Мы запечатываем сердца преступников.
75.  После них Мы послали Мусу (Моисея) и Харуна (Аарона) с Нашими знамениями к Фараону и его знати, но они возгордились. Они были грешным народом.
76. Когда к ним явилась истина от Нас, они сказали: «Воистину, это — очевидное колдовство».
77. Муса (Моисей) сказал: «Неужели, когда истина явилась к вам, вы говорите: „Колдовство ли это?" Воистину, колдуны не преуспеют».
78. Они сказали: «Неужели ты пришел для того, что¬бы сбить нас с пути, по которому шли наши от¬цы, и чтобы вам обоим досталось величие на земле? Мы не уверуем в вас».
79. Фараон сказал: «Приведите ко мне всех знающих колдунов».
80.  Когда колдуны явились, Муса (Моисей) сказал им: «Бросайте то, что вы хотите бросить!».
81.  Когда они бросили, Муса (Моисей) сказал: «Вы явили колдовство. Воистину, Аллах сделает его тщетным. Аллах не исправляет деяний распрост¬раняющих нечестие.
82. Аллах утвердит истину Своими Словами, даже если это ненавистно грешникам».
83.  Из-за страха перед тем, что Фараон и его знать будут преследовать их, Мусе (Моисею) поверили лишь немногие потомки из его народа. Воистину, Фараон был деспотичным тираном на земле. Во¬истину, он был одним из преступников.
84. Муса (Моисей) сказал: «О мой народ! Если вы уверовали в Аллаха и стали мусульманами, то уповайте на Него».
85. Они сказали: «Мы уповаем на одного Аллаха. Гос¬подь наш, не делай нас искушением для людей несправедливых!
86.  По Своей милости спаси нас от людей неверу¬ющих».
87. Мы ниспослали откровение Мусе (Моисею) и его брату:   «Обеспечьте  свой   народ  жилищами   в Египте, превратите свои жилища в места для по¬клонения и совершайте намаз. Обрадуй же веру¬ющих!».
88. Муса (Моисей) сказал: «Господь наш! Ты даровал Фараону и его знати в мирской жизни украшения и богатства. Господь наш! Они сбили других с Твоего пути. Господь наш! Уничтожь их богатство и ожесточи их сердца, чтобы они не могли уверо¬вать, пока не увидят мучительные страдания».
89. Он сказал: «Ваша молитва принята. Ступайте пря¬мым путем и не следуйте за теми, кто не облада¬ет знанием».
90. Мы переправили сынов Исраила (Израиля,) через море, а Фараон и его войско последовали за ни¬ми, бесчинствуя и поступая враждебно. Когда же Фараон стал тонуть, он сказал: «Я уверовал в то, что нет Бога, кроме Того, в Кого уверовали сыны Исраила (Израиля). Я стал одним из мусульман».
91. Аллах сказал: «Только сейчас! А ведь раньше ты •    ослушался и был одним из распространяющихнечестие.
92. Сегодня Мы спасем твое тело, чтобы ты стал зна¬мением для тех, кто будет после тебя». Воистину, многие люди пренебрегают Нашими знамениями.
93. Мы поселили сынов Исраила (Израиля) в слав¬ной стране и одарили их благами. Между ними не было разногласий, пока к ним не явилось зна¬ние. Воистину, в День воскресения твой Господь рассудит между ними в том, в чем они расходи¬лись во мнениях.
94. Если ты сомневаешься в том, что Мы ниспослали те¬бе, то спроси тех, кто начал читать Писание раньше тебя. Воистину, к тебе явилась истина от твоего Гос¬пода. Не будь же в числе тех, кто сомневается.
95.  Не будь в числе тех, которые считают ложью зна¬мения Аллаха, а не то окажешься одним из по¬терпевших убыток.
96.  Воистину, те, о которых подтвердилось Слово Аллаха, не уверуют,
97.  пока их не постигнут мучительные страдания, да¬же если им явятся любые знамения.
98.  Разве были селения, жители которых уверовали после того, как они узрели наказание, и им по¬могла вера, кроме народа Йунуса (Ионы)? Когда они уверовали, Мы избавили их от позорных муче¬ний в мирской жизни и дозволили им пользовать¬ся мирскими благами до определенного времени.
99.  Если бы твой Господь пожелал, то уверовали бы все, кто на земле. Разве ты стал бы принуждать людей обратиться в верующих?
100.  Ни один человек не уверует без дозволения Алла¬ха. Он обрушивает ярость на тех, кто не разумеет.
101. Скажи: «Понаблюдайте за тем, что на небесах и на земле». Но знамения и увещевания не прино¬сят пользы тем, кто не уверовал!
102.  Неужели они ждут дней, подобных тем, которые наступили  для   их  предшественников?  Скажи: «Ждите, и я подожду вместе с вами».
103.  Потом Мы спасем Наших посланников и тех, ко¬торые уверовали. Так Нам надлежит спасать ве¬рующих.
104.  Скажи: «О люди! Если вы сомневаетесь в моей религии, то ведь я не поклоняюсь тем, кому вы поклоняетесь вместо Аллаха. Я поклоняюсь Алла¬ху, Который умертвит вас, и мне приказано быть одним из верующих».
105.  Искренне обрати свой лик к религии и не будь одним из многобожников.
106.  Не взывай вместо Аллаха к тому, что не приносит тебе пользы и не причиняет тебе вреда. Если же ты поступишь так, то окажешься в числе безза¬конников.
107.  Если Аллах коснется тебя вредом, то никто, кро¬ме Него, не избавит тебя от него. Если Он поже¬лает одарить тебя добром, то никто не отвратит Его милости. Он одаряет ею того из Своих ра¬бов, кого пожелает. Он — Прощающий, Мило-сердный.
108. Скажи: «О люди! К вам явилась истина от вашего Господа. Кто следует прямым путем, тот поступа¬ет во благо себе, а кто впадает в заблуждение, тот поступает во вред себе. Я не являюсь вашим попечителем и хранителем».
109. Следуй тому, что внушается тебе в откровении, и терпи,  пока Аллах не вынесет приговор, ведь Он — Наилучший из судей.
1. Алиф. Лам. Ра. Это — Писание, аяты которого яс¬но изложены, а затем разъяснены Мудрым, Веда¬ющим.
2.  Не поклоняйтесь никому, кроме Аллаха. Воисти¬ну, я для вас — предостерегающий увещеватель и добрый вестник от Него.
3.  Просите прощения у вашего Господа и раскаи¬вайтесь перед Ним, чтобы Он наделил вас пре¬красными благами до определенного срока и одарил Своей милостью каждого милостивого. Если же вы отвернетесь, то я боюсь, что вас по-стигнут мучения в Великий день.
4.  Вы вернетесь к Аллаху, а ведь Он способен на всякую вещь.
5. Воистину, неверующие сжимают свои сердца, что¬бы спрятаться от Него. Воистину, даже когда они закутываются в одежду, Он знает то, что они утаи¬вают и обнародуют. Он ведает о том, что в сердцах.
6.  Нет на земле ни единого живого существа, кото¬рого Аллах не обеспечивал бы пропитанием. Ал¬лах знает их место пребывания и место хранения (утробы матерей или могилы). Все это запи¬сано в ясном Писании.
7. Он — Тот, Кто создал небеса и землю за шесть дней, когда Его Трон находился на воде, дабы ис¬пытать, чьи деяния будут лучше. Если ты ска¬жешь: «Вы будете воскрешены после смерти», — то неверующие скажут: «Это — не что иное, как очевидное колдовство!».
8.  Если Мы отложим наказание их до определенно¬го срока, то они скажут: «Что же удерживает его?». Воистину, в тот день, когда оно постигнет их, ничто не отвратит его, и окружит (или пора¬зит) их то, над чем они насмехались.
9. Если Мы дадим человеку вкусить милость, а по¬том отберем это, то он отчаивается и становится неблагодарным.
10. Если же Мы дадим ему вкусить милость после по¬стигшей его беды, то он говорит: «Напасти оста¬вили меня в покое». Он начинает ликовать и бах¬валиться.
11.  И только тем, которые терпели и совершали пра¬ведные деяния, уготованы прощение и великая награда.
12. Быть может, ты отбросишь часть ниспосланного тебе в откровении, и твое сердце сожмется от этого, потому что они говорят: «Почему ему не ниспосланы сокровища или ангел не явился вме¬сте с ним?». Но ведь ты — всего лишь предосте-регающий увещеватель, а Аллах — Попечитель и Хранитель всякой вещи.
13.  Или же они говорят: «Он измыслил Коран». Ска¬жи: «Принесите десять вымышленных сур, по¬добных этим, и призовите, кого сумеете, помимо Аллаха, если вы говорите правду».
14.  Если они не ответят вам, то знайте, что он нис¬послан с ведома Аллаха и что нет божества, кро¬ме Него. Неужели вы не станете мусульманами?
15. Тем, кто желает жизни в этом мире и ее украше¬ний, Мы сполна воздадим за их поступки в этом мире, и они не будут обделены.
16. Они — те, которые в Последней жизни не полу¬чат ничего, кроме Огня. Тщетны их усилия в этом мире, и бесполезны их деяния.
17.  Разве тот, кто опирается на ясное доказательство от своего Господа, за которым следует свидетель от Него (Джибрил) и до которого руководством и милостью было Писание Мусы (Моисея), подобен неверующему! Они уверовали в него (Ко¬ран). А сектам, которые не уверовали в него, обещан Огонь. Не сомневайся в этом, ибо это — истина от твоего Господа, хотя большая часть людей не верует.
18.  Кто может быть несправедливее того, кто возвел навет на Аллаха? Когда они предстанут перед Господом, свидетели скажут: «Это они оболгали своего Господа». Да будет проклятие Аллаха над беззаконниками,
19.  которые сбивают других с пути Аллаха, стремясь исказить его, и не веруют в Последнюю жизнь.
20. Они не смогут спастись на земле, и не будет у них покровителей и помощников вместо Аллаха. Их мучения будут приумножены, ведь они не могли слышать и не видели.
21. Они потеряют самих себя, и покинет их (или ис¬чезнет) то, что они измышляли.
22.  Нет сомнения в том, что в Последней жизни они понесут самый большой урон.
23.  Воистину, те, которые уверовали, совершали пра¬ведные деяния и были смиренны пред своим Гос¬подом, будут обитателями Рая и пребудут там вечно.
24. Эти две группы подобны слепому и глухому и зрячему и слышащему. Разве можно их срав¬нить друг с другом? Неужели вы не помяните назидание?
25. Мы отправили Нуха (Ноя) к его народу: «Воисти¬ну, я для вас — разъясняющий и предостерегаю¬щий увещеватель.
26.  Не поклоняйтесь никому, кроме Аллаха, ибо я бо¬юсь, что вас подвергнут страданиям в Мучитель¬ный день».
27. Знатные люди его народа, которые не уверовали, сказали: «Мы видим, что ты — такой же человек, как и мы. Мы также видим, что за тобой пошли только самые ничтожные из нас, но даже они по¬следовали за тобой, не поразмыслив. Мы не ви-дим, чтобы вы чем-либо превосходили нас. На¬против, мы считаем вас лжецами».
28. Он сказал: «О мой народ! А что, если я опираюсь на доказательство от моего Господа, и Он даро¬вал мне милость от Себя (пророчество и посла¬ние), которая недоступна вашим взорам? Неуже¬ли вы полагаете, что тогда мы стали бы принуж¬дать вас к ней (к этой милости), несмотря на то, что вам она ненавистна?
29. О мой народ! Я не прошу у вас за это богатства, ибо вознаградит меня один лишь Аллах. Я не ста¬ну прогонять тех, которые уверовали, ибо они собираются встретиться со своим Господом. А вас я считаю людьми невежественными.
30. О мой народ! Кто защитит меня от Аллаха, если я прогоню их? Неужели вы не помяните назидание?
31. Я не говорю вам, что владею сокровищницами Аллаха. Я не ведаю сокровенное. Я не говорю, что являюсь ангелом. Я также не говорю тем, ко¬торые презренны в ваших глазах, что Аллах не дарует им никакого добра. Аллаху лучше знать о том, что в их душах. В противном случае я был бы одним из беззаконников».
32. Они сказали: «О Нух (Ной)\ Ты пререкался с на¬ми и пререкался долго. Так яви же нам то, чем ты угрожаешь нам, если ты — один из тех, кто гово¬рит правду».
33. Он сказал: «Воистину, это явит вам сам Аллах, если пожелает, и не в ваших силах предотвратить это.
34. Мои наставления не принесут вам пользы, даже если я хочу дать вам добрый совет, если Аллах пожелал ввести вас в заблуждение. Он — ваш Господь, и к Нему вы будете возвращены».
35.  Или же они говорят: «Он сочинил его». Скажи: «Если я сочинил его, то на мне лежит мой грех, но к вашим преступлениям я непричастен».
36.  Нуху (Ною) было внушено в откровении: «Веру¬ющими из твоего народа будут только те, кото¬рые уже уверовали. Посему не печалься от того, что они совершают.
37.  Воздвигни ковчег у Нас на Глазах и по открове¬нию Нашему, и не проси Меня за тех, которые были несправедливы. Воистину, они будут по¬топлены».
38. Он сооружал ковчег, и каждый раз, когда мимо него проходили знатные люди из его народа, они глумились над ним, а он говорил: «Если вы глуми¬тесь над нами, то и мы будем глумиться над ва¬ми, подобно тому, как глумитесь вы.
39.  Вы непременно узнаете, кого поразит унизитель¬ная кара, кого постигнут вечные мучения».
40. А когда явилось Наше веление и разразилась по¬током печь, Мы сказали: «Погрузи на него от каждого вида по паре и свою семью, за исключением тех, о которых уже было сказано Слово, а также тех, кто уверовал». Но уверовали вместе с ним лишь немногие.
41. Он сказал: «Садитесь на него! С именем Аллаха он будет плыть и останавливаться. Воистину, Гос¬подь мой — Прощающий, Милосердный».
42. Ковчег поплыл с ними по волнам, подобным го-рам, и Нух (Ной) воззвал к своему сыну, который одиноко стоял в стороне: «Сын мой! Садись с на¬ми и не оставайся с неверующими».
43. Он сказал: «Я укроюсь на горе, которая спасет меня от воды». Он сказал: «Сегодня никто не спа¬сет от воли Аллаха, если только Он не смилости¬вится». Тут волна разлучила их, и он оказался в числе потопленных.
44.  И было сказано: «О земля, поглоти свою воду! О небо, перестань!». Вода спала, и свершилось ве¬ление. Ковчег пристал к аль-Джуди, и было ска¬зано: «Да сгинут люди несправедливые!».
45. Нух (Ной) воззвал к своему Господу: «Господи! Ведь сын мой — частица моей семьи. Твое обеща¬ние правдиво, и Ты — Наимудрейший из судей».
46.  Он сказал: «О Нух (Ной)! Он — не частица тво¬ей семьи, и такой поступок не является правед¬ным. Не проси Меня о том, чего не ведаешь. Во¬истину, Я призываю тебя не быть одним из не¬вежд».
47. Он сказал: «Господи! Я прибегаю к Тебе, дабы не просить о том, чего не ведаю. И если Ты не про¬стишь меня и не помилуешь, то я окажусь среди потерпевших убыток».
48. И было сказано: «О Нух (Ной)! Сходи на землю с миром от Нас, и да пребудет благословение над тобой и теми народами, которые с тобой! Но будут народы, которых Мы облагодетельствуем, после чего их постигнут мучительные страдания от Нас».
49. Все это — повествования о сокровенном, которые Мы ниспосылаем тебе в откровении. Ни ты, ни твой народ не ведали о них прежде. Будь же терпелив, ибо добрый исход уготован богобоязненным.
50. Мы отправили к адитам их брата Худа. Он ска¬зал: «О мой народ! Поклоняйтесь Аллаху, ибо нет у вас иного божества, кроме Него. Вы же из¬мышляете ложь.
51. О мой народ! Я не прошу у вас за это награды, ибо вознаградит меня Тот, Кто создал меня. Не¬ужели вы не разумеете?
52. О мой народ! Просите прощения у вашего Госпо¬да, а затем покайтесь перед Ним. Он ниспошлет вам с неба обильный дождь и приумножит вашу силу. Посему не отворачивайтесь, будучи греш¬никами».
53.  Они сказали: «О Худ! Ты не показал нам ясного знамения, и мы не станем отрекаться от наших богов ради твоих слов. Мы не уверуем в тебя.
54. Мы лишь можем сказать, что один из наших бо¬гов причинил тебе зло». Он сказал: «Воистину, я призываю Аллаха в свидетели и прошу вас засви¬детельствовать, что я непричастен к тем, кому вы поклоняетесь
55. вместо Него. Стройте свои козни против меня все вместе и не предоставляйте мне отсрочки.
56.  Воистину, я уповаю на Аллаха, моего Господа и вашего Господа. Нет ни одного живого существа, которого бы Он не держал за хохол. Воистину, мой Господь — на прямом пути.
57.  Если же вы отвернетесь, то ведь я довел до ваше¬го сведения то, с чем я к вам отправлен. Мой Гос¬подь заменит вас другим народом, и вы ничем не навредите Ему. Воистину, Господь мой — Храни¬тель всякой вещи».
58.  Когда же явилось Наше веление, Мы по Своей милости спасли Худа и тех, кто уверовал вместе с ним. Мы избавили их от лютой кары.
59. Такими были адиты! Они отвергли знамения сво¬его Господа, ослушались Его посланников и по¬следовали за всяким горделивым упрямцем.
60.  Проклятие будет преследовать их как в этом ми¬ре, так и в День воскресения. Воистину, адиты не уверовали в своего Господа. Да сгинут адиты, народ Худа!
61. Мы отправили к самудянам их брата Салиха. Он сказал: «О мой народ! Поклоняйтесь Аллаху, ибо нет у вас иного божества, кроме Него. Он сотворил вас из земли и поселил вас на ней. Просите прощения у Него, а затем покайтесь перед Ним. Воистину, мой Господь — Близкий, Отзывчивый».
62. Они сказали: «О Салих! Прежде ты был нашей надеждой. Неужели ты запрещаешь нам покло¬няться тому, кому поклонялись наши отцы? Воис¬тину, нас терзают смутные сомнения относитель¬но того, к чему ты нас призываешь».
63. Он сказал: «О мой народ! А что, если я опираюсь на доказательство от моего Господа, и Он даровал мне милость от Себя? Кто тогда защитит меня от Аллаха, если я ослушаюсь Его? Вы же не можете приумножить для меня ничего, кроме убытка.
64. О мой народ! Вот эта верблюдица Аллаха — зна¬мение для вас. Пусть она пасется на земле Алла¬ха, и вы не причиняйте ей зла, а не то вас постиг¬нут близкие мучения».
65.  Но они подрезали ей поджилки, и Салих сказал: «Наслаждайтесь в своих жилищах еще три дня. Это обещание не окажется лживым».
66. Когда же явилось Наше веление, Мы по милости Своей спасли Салиха и тех, кто уверовал вместе с ним. Мы избавили их от позора в тот день. Воисти¬ну, твой Господь — Всесильный, Могущественный!
67. А беззаконников поразил ужасный вопль, и они оказались повергнуты ниц в своих домах,
68. словно они никогда не жили там. Воистину, саму¬дяне не уверовали в своего Господа. Да сгинут самудяне!
69. Наши посланцы принесли Ибрахиму (Аврааму) радостную весть и сказали: «Мир!». Он сказал: «И вам мир!». — и поторопился, чтобы принести жа¬реного теленка.
70. Увидев, что они не дотрагиваются до еды, он усомнился в них и почувствовал страх перед ни¬ми. Посланцы сказали: «Не бойся! Воистину, мы посланы к народу Лута (Лота)».
71. Жена его, стоявшая за завесой, рассмеялась. Тог¬да Мы сообщили ей радостную весть об Исхаке  (Исааке), а вслед за Исхаком (Исааком) — о Йакубе (Иакове).
72. Она сказала: «Горе мне! Неужели я рожу? Ведь я —  старуха,   и   мой  муж —  старик.   Воистину, это — нечто удивительное!».
73.  Они сказали: «Неужели ты удивляешься повеле¬нию Аллаха? Да пребудут над вами милость и благословение Аллаха, о обитатели дома! Воис¬тину, Он — Достохвальный, Славный».
74.  Когда страх Ибрахима (Авраама) прошел и он услышал радостную весть, он стал препираться с Нами за народ Лута (Лота).
75.  Воистину, Ибрахим (Авраам) был выдержанным, смиренным и кающимся.
76. Ангелы сказали: «О Ибрахим (Авраам)\ Оставь споры, ибо твой Господь уже отдал приказ, и их постигнут неотвратимые мучения».
77.  Когда Наши посланцы явились к Луту (Лоту), он огорчился из-за них, почувствовал себя стеснен¬ным и сказал: «Это — тяжкий день».
78. К нему сбежались его соплеменники,  которые уже давно совершали преступления. Он сказал: «О мой народ! Вот мои дочери. Они для вас чи¬ще. Побойтесь Аллаха и не позорьте меня перед моими гостями. Неужели среди вас нет благора-зумного мужчины?».
79. Они сказали: «Ты знаешь, что нам не нужны твои дочери. Тебе известно, чего мы хотим».
80. Он сказал: «Если бы у меня была сила, чтобы одолеть  вас!   Если  бы  у  меня   была  мощная опора!».
81. Они сказали: «О Лут (Лот)\ Мы — посланцы тво¬его Господа, и они не причинят тебе зла. Отправ¬ляйся в путь вместе со своей семьей среди ночи, и пусть никто из вас не оглядывается. И только твою жену поразит то, что поразит остальных. Их срок выйдет утром. Разве утро не близко?».
82.  Когда же явилось Наше веление, Мы переверну¬ли вверх дном их селения и последовательно об¬рушили на них каменья из обожженной глины,
83.  помеченные у твоего Господа. Воистину, они не¬далеки от беззаконников.
84. Мы отправили к мадьянитам их брата Шуейба.Он сказал: «О мой народ! Поклоняйтесь Аллаху, ибо нет у вас иного божества, кроме Него. Не обмеривайте и не обвешивайте. Я вижу, как вы благоденствуете, и боюсь, что вас постигнут му¬чения в Объемлющий день.
85. О мой народ! Наполняйте меру и весы по справед¬ливости, не придерживайте имущество людей и не творите на земле зла, распространяя нечестие.
86. Оставленное вам Аллахом лучше для вас, если только вы веруете, и я не являюсь вашим храни¬телем».
87. Они сказали: «О Шуейб! Неужели твой намаз по¬велевает нам отречься от того, чему поклонялись наши отцы, или распоряжаться нашим имущест¬вом не так, как мы того хотим? Ведь ты же — вы¬держанный, благоразумный».
88. Он сказал: «О мой народ! А что, если я опираюсь на доказательство от моего Господа, и Он даро¬вал мне прекрасную долю? Я не хочу отличаться от вас и совершать то, что я запрещаю совершать вам, а хочу лишь исправить то, что в моих силах. Помогает мне только Аллах. На Него одного я уповаю, к Нему одному обращаюсь.
89. О мой народ! Пусть ваши разногласия со мной не обрекут  вас  на то,  что постигло народ Нуха (Ноя), или народ Худа, или народ Салиха. Народ Лута (Лота) также недалек от вас.
90.  Попросите прощения у своего Господа, а затем раскайтесь перед Ним. Воистину, мой Господь — Милосердный, Любящий (или Любимый)».
91. Они сказали: «О Шуейб! Многое из того, что ты говоришь, нам непонятно. Мы считаем тебя сла¬бым среди нас. Если бы не твой род, мы побили бы тебя камнями. Ты нисколько не дорог нам».
92. Он сказал: «О мой народ! Неужели мой род до¬роже для вас, чем Аллах? Вы оставили Его за спи¬ной, а ведь мой Господь объемлет то, что вы со¬вершаете.
93. О мой народ! Действуйте по своему усмотрению, и я тоже буду действовать. Вы скоро узнаете, ко¬го постигнут унизительные мучения и кто являет¬ся лжецом. Ждите, и я подожду вместе с вами».
94. Когда же явилось Наше веление, Мы по Своей ми¬лости спасли Шуейба и тех, кто уверовал вместе с ним. А беззаконников поразил ужасный вопль, и они оказались повергнуты ниц в своих домах,
95. словно они никогда не жили там. Да сгинут мадь¬яниты, как сгинули самудяне!
96. Мы отправили Мусу (Моисея) с Нашими знаме¬ниями и явным доказательством
97. к Фараону и его знати. Но они последовали пове¬лению Фараона, хотя повеление Фараона было неразумным.
98.  В День воскресения Фараон возглавит свой на¬род и поведет их в Огонь. Отвратительно то ме¬сто, куда их поведут!
99.  Проклятия будут преследовать их здесь и в День воскресения. Отвратителен дар, которым их ода¬рили!
100.  Это— некоторые из повествований о селениях, которые Мы рассказываем тебе. Одни из них все еще существуют, а другие уже скошены.
101. Мы не были к ним несправедливы, однако они са¬ми поступили несправедливо по отношению к се¬бе. Когда явилось веление твоего Господа, боже¬ства, к которым они взывали вместо Аллаха, ни¬чем не помогли им. Они не приумножили им ни¬чего, кроме погибели.
102. Такой была Хватка твоего Господа, когда Он схва¬тил селения, жители которых были несправед¬ливы. Воистину, Хватка Его мучительна, сурова.
103.  Воистину, в этом— знамение для тех, кто стра¬шится мучений в Последней жизни. Это будет день, когда будут собраны люди. Это будет день, когда все будут присутствовать.
104. Мы отсрочим его лишь до определенного срока.
105.  Когда этот день наступит, ни один человек не за¬говорит без Его соизволения. И среди них будут несчастные и счастливые.
106.  Несчастные пребудут в Огне, где они будут вды¬хать и выдыхать.
107. Они пребудут там вечно, пока существуют небе¬са и земля, если только твой Господь не пожела¬ет иного. Воистину, твой Господь вершит то, что пожелает.
108. Счастливые же пребудут в Раю. Они пребудут там вечно,  пока существуют небеса и земля, если только твой Господь не пожелает иного. Это бу¬дет неиссякаемый дар.
109.  Не сомневайся в том,  чему они  поклоняются. Они поклоняются тем, кому прежде поклонялись их отцы. Воистину, Мы воздадим им сполна, без убавления.
110.  Мы даровали Мусе (Моисею) Писание, но по его поводу возникли разногласия. И если бы не было прежде Слова от твоего Господа, то спор их был бы решен. Воистину, они испытывают смутные сомнения относительно него (Корана).
111.  Воистину, твой Господь воздаст сполна каждому из них за его деяния, ведь Он знает о том, что они совершают.
112.  Будь же тверд на прямом пути, как тебе велено, вместе с теми, кто покаялся наряду с тобой. И не преступайте границ дозволенного, ибо Он ви¬дит то, что вы совершаете.
113.  Не склоняйтесь на сторону беззаконников, дабы вас не коснулся Огонь. Нет у вас покровителей и помощников, кроме Аллаха, и тогда никто вам не окажет поддержки.
114. Совершай намаз в начале и конце дня и в некото¬рые часы ночи. Воистину, добрые деяния удаляют злодеяния. Это — Напоминание для поминающих.
115. Терпи, ибо Аллах не теряет вознаграждения тво¬рящих добро.
116.  Если бы только среди поколений, живших до вас, были мудрые люди, которые выступали бы про¬тив нечестия на земле. Такими были лишь немно¬гие из числа тех, кого Мы спасли. А беззаконни¬ки последовали за тем, что было даровано им, и стали грешниками.
117. Твой Господь не станет губить города по неспра¬ведливости, если они праведны.
118.  Если бы твой Господь захотел, то Он сделал бы человечество единой общиной верующих. Од¬нако они не перестают вступать в противоречия,
119. за исключением тех, над кем смилостивился твой Господь. Он сотворил их для этого. Ис¬полнится Слово твоего Господа: «Я непременно заполню Геенну джиннами и людьми — всеми вместе».
120. Мы рассказываем тебе повествования о послан¬никах для того, чтобы укрепить ими твое сердце. В этой суре к тебе явились истина, увещевание и напоминание для верующих.
121.  Скажи тем, которые не веруют: «Действуйте по своему усмотрению, и мы тоже будем действо¬вать.
122.  Выжидайте, и мы тоже будем выжидать».
123. Аллаху ведомо сокровенное на небесах и на земле, и к Нему возвращаются дела. Посему поклоняйся Ему и уповай на Него, ибо Господь твой не находится в неведении о том, что вы совершаете.
1. Алиф. Лам. Ра. Это — аяты ясного Писания.
2.  Воистину, Мы ниспослали его в виде Корана на арабском языке, чтобы вы могли понять его.
3. Мы рассказываем тебе самое прекрасное повест¬вование, внушая тебе в откровении этот Коран, хотя прежде ты был одним из тех, кто ничего не ведал об этом.
4.  Вот Йусуф (Иосиф) сказал своему отцу: «О мой отец! Я видел одиннадцать звезд, солнце и луну. Я видел, как они поклонились мне».
5. Он сказал: «О сын мой! Не рассказывай этот сон своим братьям, а не то они замыслят против те¬бя дурное. Воистину, дьявол — явный враг че¬ловеку.
6. Твой Господь изберет тебя, научит тебя толковать сны и одарит совершенной милостью тебя и род Йакуба (Иакова), подобно тому, как еще раньше Он одарил совершенной милостью твоих отцов Ибрахима (Авраама) и Исхака (Исаака). Воис¬тину, твой Господь — Знающий, Мудрый».
7.  Безусловно, Йусуф (Иосиф) и его братья стали знамениями для тех, кто спрашивает.
8.  Вот они сказали: «Отец любит Йусуфа (Иосифа) и его брата больше, чем нас, хотя нас — целая группа. Воистину, наш отец пребывает в очевид¬ном заблуждении.
9. Убейте Йусуфа (Иосифа) или бросьте его на другой земле. Тогда лицо вашего отца целиком будет обращено к вам, а после этого вы будете праведными людьми"".
10. Один из них сказал: «Не убивайте Йусуфа (Иоси¬фа), а бросьте его на дно колодца, если вы реши¬ли действовать. Один из караванов вытащит его».
11. Они сказали: «О отец наш! Почему ты не доверя¬ешь нам Йусуфа (Иосифа)! Воистину, мы жела¬ем ему добра.
12. Отпусти его завтра с нами, пусть он насладится и поиграет, а мы будем оберегать его».
13. Он сказал: «Мне грустно от того, что вы уведете его. Я боюсь, что волк растерзает его, когда вы оставите его без присмотра».
14. Они сказали: «Если волк растерзает его, тогда как нас — целая группа, то мы действительно ока¬жемся потерпевшими убыток».
15. Когда они увели его и бросили на дно колодца, Мы внушили ему: «Ты непременно напомнишь им об этом поступке, когда они даже не узнают тебя».
16.  Вечером они вернулись к своему отцу с плачем
17. и сказали: «О отец наш! Мы соревновались, а Йу¬суфа (Иосифа) оставили стеречь наши вещи, и волк съел его. Ты все равно не поверишь нам, хо¬тя мы говорим правду».
18. Они показали лживую кровь на его рубашке, и он сказал: «О нет! Это ваши души ввели вас в со¬блазн, и лучше проявить терпение. Только Алла¬ха следует просить о помощи против того, что вы рассказали».
19.  Когда  прибыл  караван, они  послали  водоноса принести воды. Он опустил свое ведро и ска¬зал: «Вот радость! Это же — мальчик!». Они спря¬тали его, чтобы продать. Но Аллах ведал о том, что они совершали.
20. Они (братья Йусуфа) продали его за ничтож¬ную цену — всего за несколько дирхемов. Они не высоко оценили его.
21. Тот житель Египта, который купил Йусуфа (Ио¬сифа), сказал своей жене: «Относись к нему хо¬рошо. Быть может, он принесет нам пользу, или же мы усыновим его». Так Мы утвердили Йусуфа (Иосифа) на земле и научили его толкованию снов. Аллах властен вершить Свои дела, однако большинство людей не ведает об этом.
22.  Когда Йусуф (Иосиф) достиг зрелого возраста, Мы даровали ему умение принимать решения и знание. Так Мы вознаграждаем творящих добро.
23. Женщина, в доме которой он жил, стала соблаз¬нять его, заперла двери и сказала: «Иди ко мне». Он сказал: «Упаси Аллах! Ведь он — мой госпо¬дин, обеспечивший мне прекрасную жизнь. Во¬истину, беззаконники не преуспеют».
24. Она возжелала его, и он возжелал бы ее, если бы не увидел знамение своего Господа. Так Мы отвра¬тили от него зло и мерзость. Воистину, он был из числа Наших избранных (или искренних) рабов.
25. Они бросились к двери, пытаясь опередить друг друга, и она порвала его рубаху со спины. У две¬ри они встретили ее господина. Она сказала: «Как иначе можно покарать того, кто хотел причинить зло твоей жене, если не заточить его в темницу или не подвергнуть мучительным стра¬даниям?!».
26. Он сказал: «Это она пыталась соблазнить меня». А свидетель из ее семьи сказал: «Если его рубаха разорвана спереди,  то она говорит правду,  а он — один из тех, кто лжет.
27. А если его рубаха разорвана со спины, то она лжет, а он — один из тех, кто говорит правду».
28. Увидев, что его рубаха разорвана со спины, он сказал: «Воистину, все это — ваши женские коз¬ни. Воистину, ваши козни велики!
29.  Йусуф (Иосиф), забудь об этом! А ты проси про¬щения за свое прегрешение, ибо ты совершила грех».
30. Женщины в городе стали говорить: «Жена знат¬ного мужа пыталась соблазнить своего юного ра¬ба! Она страстно возлюбила его, и мы полагаем, что она впала в очевидное заблуждение».
31.  Когда она услышала про их хитрость, то пригла¬сила их, велела приготовить им подушки, дала каждой по ножу для фруктов и сказала: «Выйди к ним». Когда они увидели его, то так превознес¬ли его, что порезали ножами себе руки и сказа-ли:  «Упаси Аллах! Да ведь это — не человек. Он — не кто иной, как благородный ангел».
32. Она сказала: «Перед вами тот, из-за которого вы меня порицали. Я действительно пыталась его соблазнить, но он отказался. Но если он не вы¬полнит мой приказ, то будет заточен в темницу и окажется в числе презренных».
33. Он сказал: «Господи! Темница мне милее того, к чему меня призывают. Если Ты не отвратишь от меня их козни, то я уступлю им и окажусь в чис¬ле невежд».
34. Господь ответил на его мольбу и отвратил от него их козни. Воистину, Он — Слышащий, Знающий.
35. Они увидели его доказательства, но после этого все равно решили заточить его на некоторое время.
36.  Вместе с ним в темницу попали двое юношей. Один из них сказал: «Я видел, что выжимаю ви¬ноград». Другой сказал: «Я видел, что несу на го¬лове хлеб, который клюют птицы. Поведай нам толкование этого, ибо мы считаем тебя одним из праведников».
37. Он сказал: «Не успеют принести еду, которой вас кормят, как еще раньше я растолкую ваши снови¬дения. Это — часть того, чему научил меня мой Господь. Воистину, я отрекся от религии людей, которые не веруют в Аллаха и не признают По-следнюю жизнь.
38. Я последовал за верой моих отцов Ибрахима (Ав¬раама), Исхака (Исаака) и Йакуба (Иакова). Нам не подобает поклоняться никому, кроме Ал¬лаха. Такова милость Аллаха к нам и к человече¬ству, но большинство людей неблагодарны.
39. О мои товарищи по темнице! Множество различ¬ных богов лучше или же Аллах, Единственный, Могущественный?
40. Помимо Него вы поклоняетесь лишь именам, кото¬рые придумали вы и ваши отцы. Аллах не ниспослал о них никакого доказательства. Решение при¬нимает только Аллах. Он повелел, чтобы вы не по¬клонялись никому, кроме Него. Это и есть правая вера, но большая часть людей не знает этого.
41. О мои товарищи по темнице! Один из вас будет разливать вино для своего господина, а другой будет распят, и птицы будут клевать с его голо¬вы. Дело, о котором вы спрашивали, уже пред¬решено».
42. Он попросил того, который, по его предположе¬нию, должен был спастись: «Напомни обо мне твоему господину». Но дьявол побудил его поза¬быть напомнить это его господину (или дьявол побудил Йусуфа забыть помянуть своего Госпо¬да), и он пробыл в темнице несколько лет.
43. Царь сказал: «Я видел, как семь тощих коров пожи¬рают семерых тучных, а также семь зеленых коло¬сьев и семь высохших. О знатные люди! Разъясни¬те мое видение, если вы умеете толковать сны».
44. Они сказали: «Это — бессвязные сны! Мы не уме¬ем толковать такие сновидения».
45. Но тот из двух людей, который спасся, вдруг вспом-нил его спустя много времени и сказал: «Я расскажу вам его толкование, только пошлите меня».
46. Он сказал: «О Йусуф (Иосиф)\ О правдивый муж! Поведай нам о семи тучных коровах, кото¬рых пожирают семь тощих, а также о семи зеле¬ных колосьях и семи высохших, чтобы я вернулся к людям. Быть может, они уразумеют».
47. Он сказал: «Семь лет подряд вы будете усердно сеять. То, что вы пожнете, оставляйте в колосьях, за исключением небольшого количества, которое вы будете есть.
48.  Затем наступят семь тяжелых лет, которые по¬едят то, что вы приготовите для них, кроме не¬большого количества, которое вы сбережете.
49. Вслед за ними наступит год, когда люди получат обильные дожди и будут выжимать плоды».
50.  Царь сказал: «Приведите его ко мне!». Когда к не¬му пришел посланец, он сказал: «Возвращайся к своему господину и спроси его, что стало с жен¬щинами, которые порезали себе руки. Воистину, моему Господу известно об их кознях».
51. Он сказал: «Что вы скажете о том, как вы пыта¬лись соблазнить Йусуфа (Иосифа)!». Они отве¬тили: «Упаси Аллах! Мы не знаем о нем ничего плохого». Жена знатного мужа сказала: «Теперь истина прояснилась. Это я пыталась соблазнить его, а он — один из тех, кто говорит правду.
52. Я признаюсь в этом для того, чтобы мой муж знал, что я не изменила ему в его отсутствие, и что Аллах не помогает козням изменников.
53. Я не оправдываю себя, ведь душа человека пове¬левает зло, если только мой Господь не проявит к ней милосердия. Воистину, мой Господь — Про¬щающий, Милосердный».
54. Царь сказал: «Приведите его ко мне. Я сделаю его своим приближенным». Побеседовав с ним, он сказал: «Сегодня при нас ты обрел положение и доверие».
55. Он сказал: «Назначь меня управлять хранилища¬ми земли, ибо я — знающий хранитель».
56. Так Мы наделили Йусуфа (Иосифа) властью на земле. Он мог поселиться там, где желал. Мы одаряем Своей милостью, кого пожелаем, и не теряем вознаграждения творящих добро.
57.  Воистину, вознаграждение в Последней жизни лучше для тех, которые уверовали и были бого¬боязненны.
58.  Братья Йусуфа (Иосифа) прибыли в Египет и явились к нему. Он узнал их, а они его не узнали.
59. Снабдив их провизией, он сказал: «Привезите ко мне вашего брата по отцу. Разве вы не убеди¬лись, что я сполна наполняю меру и что я — са¬мый гостеприимный из хозяев?
60.  Если же вы не привезете его ко мне, то я не ста¬ну отмеривать вам. И тогда даже не приближай¬тесь ко мне».
61. Они сказали: «Мы постараемся уговорить его от¬ца. Мы непременно сделаем это».
62. Он велел своим слугам: «Положите их деньги во вьюки, чтобы они узнали о них, когда возвратят¬ся к своим семьям. Быть может, они вернутся».
63.  Вернувшись к отцу, они сказали: «Отец наш! Нам не будут больше отмеривать зерно. Отпусти с нами нашего брата, и мы получим свою меру. Во¬истину, мы будем оберегать его».
64. Он сказал: «Неужели я доверю его вам так, как доверил прежде его брата? Аллах охраняет луч¬ше. Он — Милосерднейший из милосердных».
65. Когда они развязали свои вьюки, то обнаружили, что их деньги были возвращены им. Они сказа¬ли: «Отец наш! Что еще можно пожелать? Нам вернули наши деньги. Мы обеспечим пропитани¬ем наши семьи, сбережем нашего брата и полу¬чим вдобавок верблюжий вьюк. Эта мера не бу¬дет обременительной».
66. Он сказал: «Я не отпущу его с вами, пока вы не поклянетесь Аллахом, что непременно вернетесь с ним, если только вы не попадете в окружение». Когда же они поклялись ему, он сказал: «Аллах является Попечителем и Хранителем того, что мы сказали».
67. Он сказал: «Сыновья мои! Не входите через одни ворота, а войдите через разные. Я ничем не смогу помочь вам вопреки воле Аллаха. Решение прини¬мает только Аллах. На Него одного я уповаю, и пусть только на Него уповают уповающие».
68. Они вошли так, как им велел отец. Он ничем не мог помочь им вопреки воле Аллаха, но таким было желание души Йакуба (Иакова), которое он удовлетворил. Воистину, он обладал знанием, поскольку Мы научили его, но большая часть лю¬дей не знает этого.
69. Когда они вошли к Йусуфу (Иосифу), он прижал к себе своего брата и сказал: «Воистину, я — твой брат. Пусть не печалит тебя то, что они совершали».
70. Снабдив их провизией, он положил чашу в мешок своего брата. А затем глашатай закричал: «О ка¬раванщики! Вы — воры».
71.  Повернувшись к ним лицом, братья сказали: «Что вы потеряли?».
72. Они сказали: «Мы потеряли чашу царя. Кто принесет ее, получит верблюжий вьюк. Я отвечаю за это».
73. Братья сказали: «Клянемся Аллахом! Вы знаете, что мы не прибыли для того, чтобы распростра¬нять нечестие. Мы не являемся ворами».
74. Они сказали: «Каким же будет возмездие ему, ес¬ли вы лжете?».
75. Братья сказали: «Тот, в чьем вьюке она будет найдена, будет задержан в наказание. Так мы воздаем беззаконникам».
76. Он начал с их мешков до того, как обыскал мешок своего брата, а затем вытащил чашу из мешка сво¬его брата. Мы научили Йусуфа этой хитрости, ибо по законам царя он не мог задержать своего брата, если бы того не захотел Аллах. Мы возно-сим по степеням тех, кого пожелаем, и выше лю¬бого обладающего знанием есть более знающий.
77. Они сказали: «Если он украл, то ведь еще раньше воровал его брат». Йусуф (Иосиф) утаил это в своей душе и не открылся им, а только подумал: «Ваше положение еще более отвратительно, и Аллаху лучше знать о том, что вы измышляете».
78. Они сказали: «О повелитель! Его отец — много¬летний старик. Задержи вместо него кого-либо из нас. Мы видим, что ты — один из творящих добро».
79. Он сказал: «Упаси нас Аллах задержать кого-ни¬будь вместо того, у которого мы нашли нашу вещь. Поступив так, мы стали бы одними из без¬законников».
80. Отчаявшись, они уединились для совета, и стар¬ший из них сказал: «Помните ли вы о том, что отец заставил нас поклясться Аллахом и  что раньше вы неправедно поступили с Йусуфом (Иосифам)! Я ни за что не покину этой страны, пока отец не разрешит мне или пока Аллах не примет Свое решение относительно меня. Воис¬тину, Он — Наилучший из судий.
81.  Возвращайтесь к отцу и скажите: „Отец наш! Твой сын украл. Мы свидетельствуем только о том, что знаем, и не ведаем о сокровенном.
82. Спроси жителей селения, в котором мы были, и караванщиков, с которыми мы вернулись. Воис¬тину, мы говорим правду"».
83. Он сказал: «О нет! Это ваши души ввели вас в со¬блазн, и лучше проявить терпение. Возможно, Аллах   возвратит  мне  всех  вместе.   Воистину, Он — Знающий, Мудрый».
84. Он отвернулся от них и сказал: «Как жаль Йусуфа (Иосифа)». И его глаза покрылись бельмами от печали, которую он сдерживал.
85. Они сказали: «Клянемся Аллахом, ты не переста¬нешь поминать Йусуфа (Иосифа), пока не осла¬беешь или не умрешь».
86. Он сказал: «Мои жалобы и печаль обращены только к Аллаху, и я узнаю от Аллаха то, чего вы не знаете.
87. О сыновья мои! Ступайте и разыщите Йусуфа (Иосифа) и его брата и не теряйте надежды на милость Аллаха, ибо отчаиваются в милости Ал¬лаха только люди неверующие».
88. Войдя к нему, они сказали: «О повелитель! Нас и наш род поразила беда. Мы прибыли с небольшим това¬ром. Отмерь нам меру сполна и окажи нам милость. Воистину, Аллах вознаграждает творящих добро».
89. Он сказал: «Поняли ли вы, как вы поступили с Йу¬суфом (Иосифом) и его братом, когда были не¬вежественны?».
90. Они сказали: «Неужели ты — Йусуф (Иосиф)?». Он сказал: «Я — Йусуф, а это — мой брат. Аллах облагодетельствовал нас. Воистину, если кто бо¬гобоязнен и терпелив, то ведь Аллах не теряет вознаграждения творящих добро».
91. Они сказали: «Клянемся Аллахом! Аллах предпо¬чел тебя нам. Мы же были грешниками».
92. Он сказал: «Сегодня я не стану укорять вас. Да простит вас Аллах, ибо Он — Милосерднейший из милосердных.
93. Ступайте с моей рубахой и накиньте ее на лицо моего отца, и тогда он прозреет, а потом приве¬зите ко мне всю свою семью».
94.  Как только караван покинул Египет, их отец ска¬зал: «Воистину, я чувствую запах Йусуфа (Иоси¬фа), если только вы не считаете меня выжившим из ума стариком».
95. Они сказали: «Клянемся Аллахом, ты пребываешь в своем старом заблуждении».
96.  Когда же прибыл добрый вестник, накинул руба¬ху на его лицо и тот прозрел, он сказал: «Разве я не говорил вам, что мне известно от Аллаха то, чего вы не знаете?».
97.  Они сказали: «Отец наш!  Попроси прощения нашим   грехам.   Воистину,   мы   были   грешни¬ками».
98. Он сказал: «Я попрошу моего Господа простить вас, ведь Он — Прощающий, Милосердный».
99. Когда они вошли к Йусуфу (Иосифу), он прижал к себе родителей и сказал: «Входите в Египет без опаски, если этого пожелает Аллах».
100. Он поднял своих родителей на трон, и они вместе с братьями пали ниц перед ним. Он сказал: «Отец мой! Это — толкование моего давнего сна. Господь мой сделал его явью. Он облагодетельствовал меня, освободив из темницы, и привел вас из пустыни по¬сле того, как дьявол посеял вражду между мною и моими братьями. Воистину, мой Господь добр, к ко¬му пожелает. Воистину, Он — Знающий, Мудрый.
101.  Господи! Ты даровал мне власть и научил толко¬вать сновидения. Творец небес и земли! Ты — мой Покровитель в этом мире и в Последней жизни. Умертви меня мусульманином и присоедини ме¬ня к праведникам».
102.  Все это— часть повествований о сокровенном, которые Мы ниспосылаем тебе в откровении. Ты не был с ними, когда они вместе принимали ре¬шение и строили козни.
103.  Большая часть людей не уверует, даже если ты страстно будешь желать этого.
104. Ты не просишь у них вознаграждения за это, ведь это — только Напоминание для миров.
105.  Как же много на небесах и на земле знамений, мимо которых они проходят и отворачиваются.
106. Большая часть их верует в Аллаха, приобщая к Нему сотоварищей.
107. Неужели они не опасаются того, что покрывало наказания Аллаха окутает их или что Час настанет внезапно, когда они об этом и думать не будут?
108. Скажи: «Таков мой путь. Я и мои последователи при¬зываем к Аллаху согласно убеждению. Пречист Ал¬лах, и я не являюсь одним из многобожников».
109. До тебя Мы направляли посланниками только му¬жей из селений, которым мы внушали откровение. Разве они не странствовали по земле и не видели, каким был конец тех, которые жили до них? Воис¬тину, обитель в Последней жизни лучше для бого¬боязненных. Неужели они не разумеют?
110. Когда же посланники приходили в отчаяние и пола¬гали, что их отвергли, к ним приходила Наша по¬мощь, и спасались те, кого Мы хотели спасти. На¬ше наказание нельзя отвратить от грешных людей!
111. В повествовании о них содержится назидание для обладающих разумом. Это — не вымышлен¬ный рассказ, а подтверждение тому, что было до него, разъяснение всякой вещи, верное руковод¬ство и милость для верующих людей.
1. Алиф. Лам. Мим. Ра. Это— аяты Писания. Нис¬посланное тебе от твоего Господа является исти¬ной, однако большинство людей не верует.
2. Аллах вознес небеса без опор, которые вы могли бы увидеть, а затем вознесся на Трон (или утвер¬дился на Троне). Он подчинил солнце и луну, и они движутся к назначенному сроку. Он управляет де¬лами и разъясняет знамения, — быть может, вы бу¬дете убеждены во встрече со своим Господом.
3. Он — Тот, Кто распростер землю, установил на ней незыблемые горы и реки, взрастил на ней из разных плодов по паре. Он покрывает день ночью. Воисти¬ну, в этом — знамения для людей размышляющих.
4. На земле есть сопредельные участки, виноград¬ные сады, посевы, финиковые пальмы, растущие из одного корня или из разных корней. Их оро¬шают одной водой, но одни из них Мы создаем более вкусными, чем другие. Воистину, в этом — знамения для людей разумеющих.
5.  Если ты удивляешься, то удивляйся их словам: «Неужели после того, как мы станем прахом, мы возродимся в новом творении?». Они — те, кото¬рые не уверовали в своего Господа. Они — те, у кого на шеях оковы. Они — обитатели Огня, ко-торые пребудут в нем вечно.
6. Они торопят тебя со злом прежде добра, но ведь до них уже были примеры поучительного наказа¬ния. Воистину, твой Господь прощает людей, не¬смотря на их несправедливость. Воистину, твой Господь суров в наказании.
7. Неверующие говорят: «Почему ему не ниспосла¬но знамение от его Господа?». Воистину, ты — всего лишь предостерегающий увещеватель, и у каждого народа есть наставник.
8. Аллаху известно, что носит каждая самка, на¬сколько сжимается или расширяется каждая ут¬роба. Всякая вещь у Него имеет меру.
9. Он — Ведающий сокровенное и явное, Большой, Превознесшийся.
10. Скрываете вы свои речи  или  произносите их вслух, прячетесь вы ночью или открыто передви¬гаетесь днем — все вы равны перед Аллахом.
11. Есть у него (человека) ангелы, следующие впереди него и позади него и охраняющие его по повеле¬нию Аллаха. Воистину, Аллах не меняет положения людей, пока они не изменят самих себя. Если же Аллах пожелает людям зла, то ничто не предотвра¬тит этого. Нет у них властелина, кроме Него.
12. Он — Тот, Кто показывает вам молнию, чтобы вы боялись и надеялись, и создает тяжелые тучи.
13.  Гром прославляет Его хвалой, а также ангелы от страха перед Ним. Он мечет молнии и поражает ими, кого пожелает. Они спорят об Аллахе, а ведь Он силен и суров в наказании.
14. К Нему обращен призыв истины. А те, которых они призывают вместо Него, ничем не отвечают им. Они подобны тому, кто простирает руки к воде, чтобы поднести ее ко рту, но не может это¬го сделать. Воистину, мольба неверующих явля¬ется всего лишь заблуждением.
15. Те, кто на небесах и на земле, а также их тени до¬бровольно или невольно падают ниц перед Алла¬хом по утрам и перед закатом.
16. Скажи: «Кто Господь небес и земли?». Скажи: «Ал¬лах». Скажи: «Неужели вы взяли себе вместо Не¬го покровителей и помощников, которые не вла¬стны принести пользу и вред даже самим себе?». Скажи: «Разве равны слепой и зрячий? Или же равны мраки и свет?». Или же они нашли сотова¬рищей Аллаха, которые творят так, как творит Аллах, и эти творения кажутся им схожими? Ска¬жи: «Аллах — Творец всякой вещи. Он — Единст¬венный, Всемогущий».
17. Он ниспосылает с неба воду, и долины наполня¬ются потоками в соответствии с их размерами. Поток несет пену, поднявшуюся на поверхность. Подобная же пена появляется на том, что раска¬ливают в огне для изготовления украшений или утвари. Такими притчами Аллах разъясняет исти¬ну и ложь. Пена будет выброшена, а то, что при¬носит людям пользу, останется в земле. Такие притчи приводит Аллах.
18. Тем, которые ответили на призыв своего Господа, уготовано Наилучшее (Рай). А расчет с теми, ко¬торые не ответили на Его призыв, будет ужасен. Завладей они всем, что есть на земле, и еще стольким  же,  они   попытались  бы   откупиться этим.   Их  пристанищем  будет  Геенна.   Как же скверно это ложе!
19. Разве тот, кто знает, что ниспосланное тебе явля¬ется истиной, может быть подобен слепцу? Воис¬тину, поминают это только обладающие разумом,
20. которые верны завету с Аллахом и не нарушают обязательств,
21. которые поддерживают то, что Аллах велел под¬держивать, страшатся своего Господа и боятся ужасного расчета,
22. которые проявляют терпение, стремясь к Лику своего   Господа,  совершают  намаз,   расходуют тайно и открыто из того, чем Мы их наделили, и добром отталкивают зло. Им уготована Послед¬няя обитель —
23. сады Эдема, в которые они войдут вместе со сво¬ими праведными отцами, супругами и потомками. Ангелы будут входить к ним через любые врата.
24. Мир вам за то, что вы проявили терпение! Как же прекрасна Последняя обитель!
25. А тем, которые нарушают завет с Аллахом после того, как они заключили его, разрывают то, что Аллах велел поддерживать,  и  распространяют нечестие   на   земле,   уготованы   проклятие   и Скверная обитель.
26. Аллах увеличивает или ограничивает удел тому, кому пожелает. Они радуются мирской жизни, но ведь мирская жизнь по сравнению с Послед¬ней жизнью — всего лишь преходящее удоволь¬ствие.
27.  Неверующие говорят: «Почему ему не ниспосла¬но знамение от его Господа?». Скажи: «Аллах вво¬дит в заблуждение того, кого пожелает, и ведет прямым путем тех, кто обратился к Нему с пока¬янием».
28. Они уверовали, и их сердца утешаются помина¬нием Аллаха. Разве не поминанием Аллаха уте¬шаются сердца?
29. Тем, которые уверовали и совершали праведные деяния, уготованы блаженство и прекрасное ме¬сто возвращения.
30. Так Мы отправили тебя к народу, до которого жи¬ли другие народы, чтобы ты прочел им то, что Мы внушили тебе в откровении, но они не уверо¬вали в Милостивого. Скажи: «Он — мой Господь, и нет божества, кроме Него. Я уповаю только на Него, и к Нему я вернусь с покаянием».
31.  Если бы был Коран, благодаря которому сдвину¬лись бы горы, разверзлась бы земля или загово¬рили бы покойники, то им оказался бы этот Коран. Но любое решение остается только за Аллахом. Разве верующие еще не знают, что ес¬ли бы Аллах захотел, то наставил бы всех людей на прямой путь? Бедствия не перестанут пора¬жать неверующих за то, что они содеяли, или бу¬дут рядом с их жилищами до тех пор, пока не явится обещание Аллаха. Воистину, Аллах не на¬рушает Своего обещания.
32. До тебя посланники также подвергались осмея¬нию. Я предоставлял отсрочку неверующим, но потом хватал их. Каким же было Мое наказа¬ние!
33. Разве Тот, Кто заботится за каждым человеком и тем, что он приобретает, подобен ложным бо¬жествам? Но они приобщают сотоварищей к Аллаху. Скажи: «Назовите их! Неужели вы пове¬даете Ему о существующем на земле такое, что Ему не известно, или же это — всего лишь пустые слова?». Неверующих обольстили их собствен¬ной хитростью и сбили с пути. А для того, кого Аллах вводит в заблуждение, нет наставника.
34.  Им уготованы мучения в мирской жизни, но му¬чения в Последней жизни будут еще более тяж¬кими, и никто не защитит их от Аллаха.
35.  Вот описание Рая, обещанного богобоязненным. Там текут реки, не иссякают яства, и не исчезает тень. Таков коней богобоязненных, а концом не¬верующих будет Огонь.
36. Те, кому Мы даровали Писание, радуются тому, что ниспослано тебе. Но среди союзников (иу¬деев и язычников) есть такие, которые отверга¬ют часть этого. Скажи: «Мне велено лишь покло¬няться Аллаху и не приобщать к Нему сотовари¬щей. К Нему я призываю, и к Нему предстоит возвращение».
37. Таким образом Мы ниспослали Коран законом на арабском языке. Если ты станешь потакать их же¬ланиям после того, как к тебе явилось знание, то никто вместо Аллаха не станет твоим покровите¬лем и защитником.
38. Мы посылали до тебя посланников и даровали им супруг и потомство. Ни один посланник не мог явить знамение  без соизволения  Аллаха.  Для каждого срока есть предписание.
39. Аллах стирает и утверждает то, что пожелает, и у Него — Мать Писания.
40.  Покажем Мы тебе часть того, что Мы обещаем им, или умертвим тебя, на тебя возложена толь¬ко   передача  откровения,   а   Нам   надлежит предъявлять счет.
41.  Разве они (неверующие) не видят, как Мы посте¬пенно уменьшаем землю по краям (отдаем ее во владение верующим)? Аллах принимает реше¬ния, и никто не отменит Его решения. Он скор в расчете.
42.  Их предшественники тоже замышляли козни, но все козни — у Аллаха. Ему ведомо то, что приоб¬ретает каждая душа, и неверующие узнают, кому достанется Последняя обитель.
43.  Неверующие говорят: «Ты — не посланник». Ска¬жи: «Достаточно того, что Свидетелем между мною и вами являются Аллах и обладающие зна¬нием о Писании».
1.Алиф. Лам. Ра. Мы ниспослали тебе Писание, чтобы ты вывел людей с дозволения их Господа из мраков к свету — на путь Могущественного, Достохвального
2. Аллаха, Которому принадлежит все, что на небе¬сах и на земле. Горе от тяжких страданий неверу¬ющим,
3.  которые предпочитают мирскую жизнь Послед¬ней жизни, сбивают других с пути Аллаха и ис¬кажают его. Они пребывают в глубоком заблуж¬дении.
4. Мы отправляли посланников, которые говорили на языке своего народа, чтобы они давали им разъяснения. Аллах вводит в заблуждение, кого пожелает, и ведет прямым путем, кого пожелает. Он — Могущественный, Мудрый.
5. Мы отправили Мусу (Моисея) с Нашими знаме¬ниями и повелели: «Выведи свой народ из мра¬ков к свету и напомни им дни Аллаха». Воистину, в этом — знамения для каждого терпеливого и благодарного.
6.  Вот Муса (Моисей) сказал своему народу: «По¬мните милость, которую Аллах оказал вам, когда спас вас от народа Фараона. Они подвергали вас ужасным мучениям, резали ваших сыновей и ос¬тавляли в живых ваших женщин. Это было для вас великим испытанием (или великой милостью) от вашего Господа».
7.  Вот ваш Господь возвестил: «Если вы будете бла¬годарны, то Я одарю вас еще большим. А если вы будете неблагодарны, то ведь мучения от Меня тяжки».
8. Муса (Моисей) сказал: «Если вы и все обитатели земли станете неверующими, то ведь Аллах — Богатый, Достохвальный».
9. Разве до вас не дошли вести о народе Нуха (Ноя), адитах и самудянах? И тех, кто жил после них? Ни¬кто, кроме Аллаха, не ведает о них. К ним приходи¬ли посланники с ясными знамениями, но они клали пальцы в рот и говорили: «Мы не веруем в то, с чем вы посланы, и нас терзают смутные сомнения от¬носительно того, к чему вы призываете».
10. Посланники говорили им: «Неужели вы сомневае¬тесь в Аллахе — Творце небес и земли? Он призы¬вает вас, чтобы простить ваши грехи и предоста¬вить вам отсрочку до назначенного времени». Они говорили: «Вы — такие же люди, как и мы. Вы хотите увести нас от того, чему поклонялись наши отцы. Приведите же нам ясное доказательство».
11.  Посланники говорили им: «Мы — такие же люди, как и вы. Однако Аллах одаряет Своей милостью того из Своих рабов, кого пожелает. Мы не мо¬жем явить вам знамение без соизволения Аллаха. Пусть же верующие уповают только на Аллаха!
12. Отчего же нам не уповать на Аллаха, если Он по¬вел нас нашими путями? Мы непременно стерпим причиняемые вами мучения. Пусть же уповаю¬щие уповают только на Аллаха!».
13.  Неверующие говорили своим посланникам: «Мы изгоним вас с нашей земли, или же вы вернетесь в нашу религию». Тогда Господь внушал им: «Мы непременно погубим беззаконников
14. и поселим вас на земле после них. Так будет с те¬ми, кто боится предстать предо Мной и боится Моей угрозы».
15. Они молили о победе, и каждый упорный притес¬нитель оказывался в убытке.
16. А впереди его ожидает Геенна, и поить его бу¬дут гнойной водой.
17. Он будет пить ее глотками, но едва ли сможет проглотить ее. Смерть будет подступать к нему со всех сторон, однако он не умрет, ибо перед ним будут тяжкие мучения.
18. Деяния тех, кто не уверовал в своего Господа, по¬добны пеплу, над которым пронесся сильный ве¬тер в ветреный день. Они не смогут распоря¬жаться ничем из того, что приобрели. Это и есть глубокое заблуждение.
19.  Разве ты не видишь, что Аллах сотворил небеса и землю ради истины? Если Он пожелает, то уве¬дет вас и приведет другие творения.
20. Это для Аллаха не составляет труда.
21.  Все окажутся перед Аллахом, и тогда слабые ска¬жут тем,  которые превозносились:  «Воистину, мы следовали за вами. Можете ли вы хоть отчас¬ти избавить нас от наказания Аллаха?». Они ска¬жут: «Если бы Аллах наставил нас на прямой путь, то мы указали бы вам на него. Но теперь нам все равно: будем ли мы горевать или будем терпеть — нам негде укрыться».
22. Когда дело свершится, дьявол скажет: «Воистину, обещание Аллаха было правдиво, а я обещал вам, но не сдержал данного вам слова. V меня не было над вами никакой власти. Я звал вас, и вы послу¬шались меня. Посему не порицайте меня, а пори¬цайте самих себя. Я не могу помочь вам, а вы не можете помочь мне. Я не причастен к тому, что ранее вы поклонялись мне». Воистину, беззакон¬никам уготованы мучительные страдания.
23. Те, которые уверовали и совершали праведные деяния, будут введены в Райские сады, в которых текут реки. Они пребудут там вечно с дозволения своего Господа. Их приветствием там будет слово: «Мир!».
24.  Разве ты не видишь, как Аллах приводит притчи? Прекрасное слово подобно прекрасному дереву, корни которого прочны, а ветви восходят к небу.
25. Оно плодоносит каждый миг с дозволения свое¬го  Господа.  Аллах приводит людям притчи, — быть может, они помянут назидание.
26. А скверное слово подобно скверному дереву, ко¬торое можно вырвать с поверхности земли, ибо нет у него прочности.
27. Аллах поддерживает верующих твердым словом в мирской жизни и Последней жизни. А беззаконников Аллах вводит в заблуждение — Аллах вершит то, что пожелает.
28.  Разве ты не видел тех, которые обменяли ми¬лость Аллаха на неверие и ввергли свой народ в Обитель погибели —
29.  Геенну,   в  которой  они  будут  гореть?   Как же скверно это местопребывание!
30.  Они   признавали   равных  Аллаху,   чтобы  сбить других с Его пути. Скажи: «Пользуйтесь блага¬ми, но ваш путь лежит в Огонь».
31. Скажи тем из Моих рабов, которые уверовали, чтобы они совершали намаз и расходовали явно и тайно из того, чем Мы их наделили, пока не наступит день,  когда не будет  ни  торга,  ни дружбы.
32. Аллах — Тот, Кто создал небеса и землю, ниспос¬лал с неба воду и взрастил ею плоды для вашего пропитания,   подчинил  вам   корабли,   которые плывут по морям по Его воле, подчинил вам реки,
33.  подчинил вам солнце и луну, непрестанно дви¬жущиеся по своим орбитам, подчинил вам ночь и день.
34. Он даровал вам все, о чем вы просили. Если вы станете считать милости Аллаха, то не сможете сосчитать их. Воистину, человек несправедлив и неблагодарен.
35.  Вот Ибрахим (Авраам) сказал: «Господи! Сделай этот город безопасным и убереги меня и моих сыновей от поклонения идолам.
36.  Господи!   Воистину,  они   ввели   в  заблуждение многих людей. Тот, кто последует за мной, отно¬сится ко мне. А если кто ослушается меня, то ведь Ты — Прощающий, Милосердный.
37.  Господь наш! Я поселил часть моего потомства в долине, где нет злаков, у Твоего Заповедного до¬ма. Господь наш! Пусть они совершают намаз. Наполни сердца некоторых людей любовью к ним и надели их плодами, — быть может, они бу¬дут благодарны.
38. Господь наш! Тебе ведомо то, что мы утаиваем, и то, что мы обнародуем. Ничто не скроется от Ал¬лаха ни на земле, ни на небесах.
39. Хвала Аллаху, который даровал мне на старости лет Исмаила (Измаила) и Исхака (Исаака). Во¬истину, мой Господь внимает мольбе.
40.  Господи! Включи меня и часть моего потомства в число тех, кто совершает намаз. Господь наш! Прими мою мольбу.
41. Господь наш! Прости меня, моих родителей и ве¬рующих в тот день, когда будет представлен счет».
42.  Не думай, что Аллах не ведает о том, что творят беззаконники. Он лишь дает им отсрочку до то¬го дня, когда закатятся взоры.
43. Они будут спешить с запрокинутыми головами. Взоры не будут возвращаться к ним, а их сердца будут опустошены  (переполнены страхом и лишены всех иных чувств}.
44.  Предостерегай людей от того дня, когда к ним явятся мучения. Тогда те, которые поступали не¬справедливо, скажут: «Господь наш! Дай нам от¬срочку на маленький срок, и мы ответим на Твой призыв и последуем за посланниками». Им бу¬дет сказано: «Разве раньше вы не клялись, что не покинете земной мир?
45.  Вы обитали в жилищах тех, которые были неспра¬ведливы к себе. Вам было ясно, как Мы поступи¬ли с ними, и Мы приводили вам притчи».
46. Они строили свои козни, но их козни были у Ал¬лаха. А ведь козни эти могли сдвинуть горы (или не могли сдвинуть горы).
47.  Не думай, что Аллах нарушает обещания, данные Своим посланникам. Воистину, Аллах — Могуще¬ственный, Способный на возмездие.
48.  В тот день земля будет заменена другой, равно как и небеса, и они предстанут перед Аллахом, Единственным, Могущественным.
49.  В тот день ты увидишь грешников, закованных в цепи.
50. Их одеяние будет из смолы, а их лица будут по¬крыты Огнем.
51. Аллах воздаст каждой душе то, что она приобре¬ла. Воистину, Аллах скор в расчете.
52. Это — послание к человечеству. Пусть их уве¬щевают им, и пусть они знают, что Он — Един¬ственный Бог, и пусть задумаются обладающие разумом.
1. Алиф. Лам. Ра. Это — аяты Писания и ясного Ко¬рана.
2.  Неверующие  непременно   пожелают  оказаться мусульманами.
3. Оставь их — пусть они едят, пользуются благами и увлекаются чаяниями. Скоро они узнают.
4.  Все селения, которые Мы погубили, имели изве¬стное предписание.
5.  Ни одна община не может опередить свой срок или отложить его.
6. Они сказали: «О тот, кому ниспослано открове¬ние! Воистину, ты — одержимый.
7.  Почему ты не привел к нам ангелов, если ты — один из тех, кто говорит правду?».
8. Мы ниспосылаем ангелов только с истиной, и тог¬да никому не предоставляется отсрочка.
9.  Воистину, Мы ниспослали Напоминание, и Мы оберегаем его.
10. Мы уже  отправляли  до тебя  посланников к прежним общинам.
11.  Какой бы посланник ни приходил к ним, они из¬девались над ним.
12. Таким же образом Мы насаждаем его (неверие) в сердцах грешников.
13. Они не веруют в него (Коран), хотя уже были примеры первых поколений.
14.  И даже если бы Мы разверзли для них врата не¬бесные, чтобы они поднялись туда,
15. они непременно сказали бы: «Наши взоры зату¬манены, а сами мы околдованы».
16.  Воистину, Мы воздвигли на небе созвездия и ук¬расили его для тех, кто смотрит.
17. Мы предохранили его от всякого дьявола изгнан¬ного, побиваемого.
18. А если он станет подслушивать украдкой, то за ним последует яркий светоч.
19.  Мы простерли землю, поместили на ней незыб¬лемые горы и взрастили на ней в меру всякие вещи.
20. Мы предоставили на земле пропитание вам и тем, кого вы не кормите.
21.  Нет таких вещей, хранилищ которых не было бы у Нас, и ниспосылаем Мы их только в известной мере.
22. Мы  послали  ветры,  оплодотворяющие облака водой, а потом низвели с неба воду и напоили вас ею, но не вам ее сберегать.
23.  Воистину, Мы даруем жизнь и умерщвляем, и Мы наследуем.
24.  Воистину, Мы знаем тех, кто жил прежде, и тех, кому суждено жить после них.
25.  Воистину, твой Господь соберет их всех, ведь Он — Мудрый, Знающий.
26. Мы сотворили человека из сухой звонкой глины, полученной из видоизмененной грязи.
27. А еще раньше Мы сотворили джиннов из палящего пламени.
28.  Вот твой Господь сказал ангелам: «Воистину, я со¬творю человека из сухой звонкой глины, полу¬ченной из видоизмененной грязи.
29. Когда же Я придам ему соразмерный облик и вдох¬ну в него от Моего духа, то падите перед ним ниц».
30.  Все ангелы до единого пали ниц,
31.  за исключением Иблиса, который отказался быть в числе павших ниц.
32. Аллах сказал: «О Иблис! Почему ты не в числе павших ниц?».
33. Иблис сказал: «Не подобает мне падать ниц перед человеком, которого Ты сотворил из сухой звон¬кой глины, полученной из видоизмененной грязи».
34. Аллах сказал: «Изыди, и отныне ты будешь изгнан и побит.
35.  И проклятие пребудет над тобой до Дня возда¬яния».
36. Иблис сказал: «Господи! Предоставь мне отсроч¬ку до того дня, когда они будут воскрешены».
37. Аллах сказал: «Воистину, ты — один из тех, кому предоставлена отсрочка
38. до дня, срок которого определен».
39. Иблис сказал: «Господи! За то, что Ты ввел меня в заблуждение, я приукрашу для них земное и не¬пременно совращу их всех,
40. кроме Твоих избранных (или искренних) рабов».
41. Аллах сказал: «Это — путь, ведущий прямо ко Мне.
42.  Воистину, ты не властен над Моими рабами, за исключением заблудших, которые последуют за тобой».
43. Воистину, Геенна — это место, обещанное всем им.
44. Там — семь врат, и для каждых врат предназначе¬на определенная их часть.
45.  Воистину, богобоязненные пребудут в Райских садах и среди источников.
46.  Входите сюда с миром, будучи в безопасности.
47. Мы исторгнем из их сердец злобу, и они, как бра¬тья, будут лежать на ложах, обратившись лицом друг к другу.
48. Там их не коснется усталость, и их не изгонят оттуда.
49. Сообщи Моим рабам, что Я — Прощающий, Ми¬лосердный,
50. но наказание Мое — наказание мучительное.
51. Сообщи им также о гостях Ибрахима (Авраама).
52. Они вошли к нему и сказали: «Мир!». Он сказал: «Воистину, мы опасаемся вас».
53. Они сказали: «Не бойся! Воистину, мы принесли тебе благую весть об умном мальчике».
54. Он сказал: «Неужели вы сообщаете мне такую благую весть, когда старость уже одолела меня? Чем же вы меня радуете?».
55. Они  сказали:   «Мы   сообщаем  тебе  истинную весть, и не будь в числе тех, кто отчаивается».
56. Он сказал: «Кто же отчаивается в милости своего Господа, кроме заблудших?!».
57. Он сказал: «Какова же ваша миссия, о посланцы?».
58. Они сказали: «Мы посланы к грешным людям.
59. И только семью Дута (Лота) мы спасем целиком,
60. кроме его жены. Мы решили, что она останется позади».
61.  Когда посланцы пришли к Луту (Лоту),
62. он сказал: «Воистину, вы — люди незнакомые».
63.  Они сказали: «Но мы явились к тебе с тем, в чем они сомневались.
64.  Мы принесли тебе истину, и мы говорим правду.
65.  Среди ночи выведи свою семью и сам иди вслед за ними. И пусть никто из вас не оборачивается. Ступайте туда, куда вам приказано».
66. Мы объявили ему приговор о том, что к утру все они будут уничтожены.
67.  Жители города пришли, ликуя.
68.  Он сказал им: «Это — мои гости, не позорьте же меня.
69.  Побойтесь Аллаха и не унижайте меня».
70.  Они сказали: «Разве мы не запрещали тебе укры¬вать людей?».
71. Он сказал: «Вот мои дочери, если вы хотите этого».
72.  Клянусь твоей  жизнью!   Они  слепо  блуждали, опьяненные.
73. А на восходе солнца их поразил вопль.
74.  Мы перевернули город вверх дном и обрушили на них каменья из обожженной глины.
75.  Воистину, в этом — знамения для зрячих.
76. Воистину, они жили прямо на дороге из Мекки в Сирию.
77.  Воистину, в этом — знамение для верующих.
78. Жители Айки также были беззаконниками.
79. Мы отомстили им. Воистину, оба эти поселения находились на ясной дороге.
80. Жители Хиджра тоже сочли лжецами посланников.
81. Мы даровали им Наши знамения, но они отверну¬лись от них.
82. Они высекали в горах безопасные жилища.
83. А на заре их поразил вопль,
84.  и не помогло им то, что они приобретали.
85. Мы сотворили небеса, землю и все, что между ними, только ради истины. Час непременно на¬станет. Посему прощай их красиво.
86.  Воистину, твой Господь — Творец, Знающий.
87.  Мы даровали тебе семь часто повторяемых сур или аятов и великий Коран.
88.  Не заглядывайся на блага, которыми Мы надели¬ли некоторых из них, и не печалься о них. Скло¬ни свои крылья перед верующими (будь добр и милосерден к ним)
89.  и говори: «Воистину, я — всего лишь предостере¬гающий и разъясняющий увещеватель».
90.  Мы также ниспослали его (наказание) разделя¬ющим,
91.  которые поделили Коран на части (уверовали в одну часть Корана и отвергли другую).
92.  Клянусь твоим Господом! Мы непременно всех их спросим
93. о том, что они совершали.
94.  Провозгласи же то, что тебе велено, и отвернись от многобожников.
95.  Воистину, Мы избавили тебя от тех, кто насмеха¬ется,
96. кто признает других богов помимо Аллаха, и ско¬ро они узнают.
97. Мы знаем, что твоя грудь сжимается от того, что они говорят.
98. Так восславь же Господа твоего хвалой и будь в числе тех, кто падает ниц.
99. Поклоняйся Господу твоему, пока убежденность (смерть) не явится к тебе.
1.  Веление Аллаха придет, и не пытайтесь это уско¬рить. Преславен Он и превыше того, что они приобщают в сотоварищи!
2. Он ниспосылает ангелов с духом (откровением) по Своему велению тому из Своих рабов, кому пожелает: «Предостерегайте тем, что нет боже¬ства, кроме Меня. Бойтесь же Меня».
3. Он сотворил небеса и землю ради истины. Он превыше тех, кого они приобщают в сотоварищи!
4. Он сотворил человека из капли, и после этого тот открыто пререкается.
5. Он также сотворил скот, который приносит вам тепло и пользу. Вы также употребляете его в пищу.
6. Они украшают вас, когда вы пригоняете их обрат¬но вечерами и выводите на пастбище по утрам.
7. Они перевозят ваши грузы в края, достичь кото¬рых вы могли бы только ценой больших усилий. Воистину, Господь ваш — Сострадательный, Ми¬лосердный.
8. Он сотворил коней, мулов и ослов, чтобы вы ез¬дили на них верхом и для украшения. Он творит также то, о чем вы не ведаете.
9. Аллах указывает на прямой путь, но есть дороги, которые уводят в сторону. Если бы Аллах поже¬лал, то Он вас всех наставил бы на прямой путь.
10. Он — Тот, Кто ниспосылает с неба воду. Она слу¬жит для вас питьем, и благодаря ей произраста¬ют растения, среди которых вы пасете скот.
11. Он взращивает для вас злаки, маслины, финики, виноград и всевозможные плоды. Воистину, в этом — знамение для людей размышляющих.
12. Он покорил вам ночь и день, солнце и луну. Звез¬ды  также покорны  по  Его  воле.  Воистину,   в этом — знамения для людей разумеющих.
13. Он сотворил для вас на земле разнообразие цве¬тов. Воистину, в этом — знамение для людей по¬минающих.
14. Он — Тот, Кто подчинил море, чтобы вы вкушали из него свежее мясо и добывали в нем украше¬ния, которые вы носите. Ты видишь корабли, ко¬торые бороздят его для того, чтобы вы могли снискать Его милость, — быть может, вы будете благодарны.
15. Он поместил на земле незыблемые горы, дабы она не колебалась вместе с вами, а также реки и дороги, дабы вы могли идти верным путем.
16. Он создал знаки. А по звездам они находят пра¬вильную дорогу.
17.  Разве Тот, Кто творит, подобен тому, кто не тво¬рит? Неужели вы не помяните назидание?
18. Если вы станете считать милости Аллаха, то не пересчитаете их!  Воистину, Аллах — Прощаю¬щий, Милосердный.
19. Аллах ведает то, что вы утаиваете, и то, что вы совершаете открыто.
20. А те, к кому они обращаются с молитвами вместо Аллаха, не могут ничего сотворить, тогда как са¬ми они были сотворены.
21. Они мертвы, а не живы, и не знают они, когда бу¬дут воскрешены.
22.  Ваш Бог — Бог Единственный. Но сердца тех, ко¬торые не верует в Последнюю жизнь, отвергают истину, а сами они — высокомерные гордецы.
23.  Несомненно, Аллах знает то, что вы утаиваете, и то, что вы обнародуете. Воистину, Он не любит высокомерных.
24.  Когда   им   говорят:   «Что  ниспослал   вам   Гос¬подь?». — они говорят: «Это — легенды древних народов!».
25. Пусть они понесут свою ношу целиком в Последний день, а также ношу тех невежд, которых они ввели в заблуждение. Как же отвратительна их ноша!
26.  Козни строили еще те, которые жили до них, но Аллах разрушил основание их строения. Крыша обрушилась на них сверху, и мучения постигли их оттуда, откуда они их не ожидали.
27. А потом, в День воскресения, Он опозорит их и скажет: «Где же Мои сотоварищи, о которых вы спорили?». Те, которым было даровано знание, скажут: «Воистину, сегодня неверующих постиг¬нут позор и зло».
28. Те, кого ангелы умертвили, когда они грешили во вред себе, проявят показную покорность и ска¬жут: «Мы не совершили никакого зла». Им от-ветят: «О нет! Воистину, Аллаху известно о том, что вы совершали.
29.  Войдите во врата Геенны и пребудьте там вечно. Как же скверна обитель возгордившихся!».
30.  Когда богобоязненных спрашивают: «Что ниспос¬лал вам Господь?». — они говорят: «Благо». Тем, кто творил в этом мире добро, будет воздано до¬бром. А Последняя обитель будет еще лучше. Как же прекрасна Обитель богобоязненных!
31. Они войдут в сады Эдема, в которых текут реки. Они получат там все, чего пожелают. Так Аллах воздает богобоязненным,
32. которых ангелы умерщвляют праведниками. Они говорят: «Мир вам! Войдите в Рай благодаря то¬му, что вы совершали».
33.  Неужели они ждут чего-либо иного, кроме анге¬лов или веления твоего Господа? Так же поступа¬ли те, которые жили прежде. Аллах не был не¬справедлив к ним — они сами поступали неспра¬ведливо по отношению к себе.
34. Злое возмездие постигло их за то, что они твори¬ли, и окружило (или поразило) их то, над чем они издевались.
35. Многобожники говорят: «Если бы Аллах захотел, то ни мы, ни наши отцы не стали бы поклоняться ниче¬му, кроме Него, и мы не стали бы запрещать что-ли¬бо вопреки Ему». Так же поступали те, которые жи¬ли прежде. Разве на посланников было возложено что-либо, кроме ясной передачи откровения?
36. Мы отправили к каждой общине посланника: «По¬клоняйтесь Аллаху и избегайте тагута!». Среди них есть такие, которых Аллах наставил на прямой путь, и такие, которым было справедливо предна¬чертано заблуждение. Ступайте же по земле и по¬смотрите, каким был конец неверующих.
37. Как бы ты ни хотел наставить их на прямой путь, Ал¬лах не наставляет на прямой путь тех, кого Он вво¬дит в заблуждение, и не будет у них помощников.
38.  Именем Аллаха они принесли величайшие клятвы о том, что Аллах не воскресит мертвецов. О нет! Это произойдет согласно истинному обещанию, но большинство людей не знает этого.
39. Он разъяснит им то, в чем они расходились во мнениях, и неверующие узнают, что они были лжецами.
40.  Когда Мы хотим чего-либо, то стоит Нам сказать: «Будь!». — как это сбывается.
41. Тех, которые переселились ради Аллаха после то¬го, как подверглись притеснениям, Мы одарим прекрасным жилищем в этом мире, а вознаграж¬дение в Последней жизни будет еще больше. Ес¬ли бы они только знали!
42. Это — те, которые проявляют терпение и уповают только на своего Господа.
43. Мы посылали до тебя посланниками только му¬жей, которым внушали откровение. Если вы не знаете, то спросите обладателей Напоминания.
44. Мы отправляли посланников с ясными знамениями и Писаниями. А тебе Мы ниспослали На¬поминание для того, чтобы ты разъяснил людям то, что им ниспослано, и для того, чтобы они призадумались.
45. Неужели те, которые строят злые козни, не опа¬саются того, что Аллах заставит землю поглотить их, или мучения постигнут их оттуда, откуда они их не ожидают?
46.  Или того, что Он схватит их, пока они мечутся, и они не смогут избежать этого?
47.  Или того, что Он схватит их, когда их охватит ужас? Воистину, твой Господь — Сострадатель¬ный, Милосердный.
48.  Неужели они не наблюдали за вещами, которые созданы Аллахом? Они обладают тенью, которая склоняется вправо и влево, падая ниц пред Алла¬хом и оставаясь смиренной.
49.  Перед Аллахом падают ниц все обитатели небес и земли, животные и ангелы, и они не проявляют высокомерия.
50. Они боятся своего Господа, который над ними, и совершают то, что им велено.
51. Аллах сказал: «Не поклоняйтесь двум богам, ибо есть только один Бог. Меня одного бойтесь».
52.  Ему принадлежит то, что на небесах и на земле. Ему одному надлежит поклоняться. Неужели вы станете бояться кого-либо помимо Аллаха?
53.  Все блага, которые вы имеете, — от Аллаха. И ес¬ли вас касается беда, то вы громко зовете Его на помощь.
54. Когда же Он избавляет вас от беды, то некото¬рые из вас начинают приобщать сотоварищей к своему Господу.
55. Таким образом они отвергают то, что Мы дарова¬ли им. Пользуйтесь благами, и скоро вы узнаете.
56. Они отдают долю из того, чем Мы их наделили, ради того, что им неизвестно. Клянусь Аллахом, вы будете спрошены обо всем, что измышляете!
57. Они приписывают Аллаху дочерей. Пречист Он! Себе же они оставляют тех, кого хотят.
58.  Когда кому-либо из них сообщают весть о девоч¬ке, лицо его чернеет, и он сдерживает свой гнев.
59. Он прячется от людей из-за дурной вести. Оста¬вит ли он себе ребенка с позором или же закопа¬ет ее в землю? Воистину, скверны их решения!
60. Скверно описание тех, кто не верует в Послед¬нюю жизнь, а описание Аллаха — самое возвы¬шенное, ведь Он — Могущественный, Мудрый.
61. Если бы Аллах стал наказывать людей за их не¬справедливость, то не оставил бы на земле ни одного живого существа. Однако Он предостав¬ляет им отсрочку до назначенного срока. Когда же наступит их срок, они не смогут отдалить или приблизить его даже на час.
62. Они приписывают Аллаху то, что им самим не¬приятно. Их языки лживо возвещают о том, что им уготовано наилучшее. Несомненно, им угото¬ван Огонь, и они будут покинуты.
63. Клянусь Аллахом, Мы до тебя направляли послан¬ников к народам, но дьявол приукрасил для них их деяния. Сегодня он является их покровителем и по¬мощником, и им уготованы мучительные страдания.
64. Мы ниспослали тебе Писание, дабы ты разъяс¬нил им то, в чем они разошлись во мнениях, а также как руководство к прямому пути и милость для верующих людей.
65. Аллах ниспослал с неба воду и оживил ею мерт¬вую землю. Воистину, в этом — знамение для лю¬дей внимающих.
66.  Воистину, в домашней скотине для вас — назида¬ние. Мы поим вас тем, что образуется в их жи¬вотах между пометом и кровью, — чистым моло¬ком, приятным для пьющих.
67.  Из плодов финиковых пальм и виноградников вы получаете опьяняющий напиток и добрый удел. Воистину, в этом — знамение для людей размыш¬ляющих.
68. Твой Господь внушил пчеле: «Воздвигай жилища в горах, на деревьях и в строениях.
69. А потом питайся всевозможными плодами и следуй по путям твоего Господа, которые доступны тебе». Из брюшков пчел исходит питье разных цветов, которое приносит людям исцеление. Воистину, в этом — знамение для людей размышляющих.
70. Аллах сотворил вас, а затем Он умертвит вас. Среди вас есть такие, которые превращаются в дряхлых стариков и забывают все то, что знали. Воистину, Аллах — Знающий, Могущественный.
71. Аллах возвысил одних из вас над другими по¬средством богатства и удела. Но те, которым да¬рован больший удел, не хотят отдавать его своим рабам, чтобы они не уравнялись с ними. Неуже¬ли они отвергают милость Аллаха?
72. Аллах сделал для вас супруг из вас самих, даро¬вал вам от них детей, внуков и наделил вас бла¬гами. Неужели они веруют в ложь и не веруют в милость Аллаха?
73. Они поклоняются помимо Аллаха тому, что не имеет и не может иметь для них удел на небесах и на земле.
74.  Никого не сравнивайте с Аллахом! Воистину, Ал¬лах знает, а вы не знаете.
75. Аллах привел притчу о рабе, который принадле¬жит другому и совершенно не обладает властью, и человеке, которому Мы даровали прекрасный удел и который расходует его тайно и открыто. Равны ли они? Хвала Аллаху! Но большая часть людей не знает этого.
76. Аллах также привел притчу о двух мужах, один из которых — немой, ни на что не способен и обреме¬няет своего господина. Куда бы его ни послали, он не приносит добра. Разве он равен тому, кто отдает справедливые приказы и следует прямым путем?
77. Аллаху принадлежит сокровенное на небесах и на земле. Наступление Часа подобно мгновению ока или даже быстрее. Воистину, Аллах способен на всякую вещь!
78. Аллах вывел вас из чрева ваших матерей, когда вы ничего не знали. Он наделил вас слухом, зрением и сердцами, — быть может, вы будете благодарны.
79. Неужели они не видели птиц, покорно летающих в небе? Никто не удерживает их, кроме Аллаха. Во¬истину, в этом — знамения для людей верующих.
80. Аллах сделал для вас дома жилищами. Он также сделал для вас жилища из шкур домашнего ско¬та, которые не обременяют вас, когда вы отправ¬ляетесь в путь или делаете привал. Он даровал вам утварь и всякие предметы из шерсти, пуха и волоса, чтобы вы пользовались ими до опреде¬ленного времени.
81. Аллах даровал вам тень от того, что Он сотворил. Он устроил для вас убежища в горах, сотворил для вас одеяния, которые оберегают вас от жа¬ры, и доспехи, которые защищают вас от причи¬няемого вами вреда. Так Он доводит до конца Свою милость к вам, — быть может, вы станете мусульманами.
82.  Если же они отвернутся, то ведь на тебя возложе¬на только ясная передача откровения.
83. Они узнают милость Аллаха, а затем отрицают ее, поскольку большинство из них — неверующие.
84.  В тот день, когда Мы выставим из каждой общи¬ны свидетеля, неверующим не позволят оправ¬дываться, и от них не потребуют покаяния.
85.  Когда же беззаконники увидят мучения, то не бу¬дет им ни облегчения, ни отсрочки.
86.  Когда  многобожники  увидят  своих  сотовари¬щей, они скажут: «Господь наш! Вот сотовари¬щи, к которым мы взывали вместо Тебя». Но они отбросят их слова и скажут: «Воистину, вы — лжецы!».
87.  В тот день они изъявят Аллаху покорность, и по¬кинет их (или исчезнет) то, что они измышляли.
88. Для тех, которые не уверовали и сбивали дру¬гих с пути Аллаха, Мы будем прибавлять муче¬ния к мучениям за то, что они распространяли нечестие.
89.  В тот день Мы выставим против каждой общины свидетеля из их числа, а тебя выставим свидетелем против этих. Мы ниспослали тебе Писание для разъяснения всякой веши, как руководство к прямому пути, милость и благую весть для му-сульман.
90.  Воистину, Аллах повелевает блюсти справедли¬вость, делать добро и одаривать родственников. Он запрещает мерзости, предосудительные дея¬ния и бесчинства. Он увещевает вас, — быть мо¬жет, вы помяните назидание.
91.  Будьте верны завету с Аллахом, который вы за¬ключили; не нарушайте клятв после того, как вы их скрепите, ведь вы сделали Аллаха своим По¬ручителем. Воистину, Аллах ведает о том, что вы совершаете.
92. Не уподобляйтесь той женщине, которая распусти¬ла свою пряжу после того, как скрепила нити. Вы обращаете свои клятвы в средство обмана, когда одни из вас оказываются сильнее и многочислен¬нее других. Так Аллах подвергает вас испытанию. А в День воскресения Он непременно разъяснит вам то, в чем вы расходились во мнениях.
93.  Если бы Аллах пожелал, то Он сделал бы вас еди¬ной общиной. Однако Он вводит в заблуждение, кого пожелает, и ведет прямым путем, кого по¬желает, и вы непременно будете спрошены о том, что вы совершали.
94. Не обращайте свои клятвы в средство обмана, чтобы ваша стопа не поскользнулась после того, как она твердо стояла, а не то вы вкусите зло за то, что сбивали других с пути Аллаха, и вам бу¬дут уготованы великие мучения.
95.  Не продавайте данные Аллаху обеты за ничтож¬ную цену, ибо для вас лучше то, что у Аллаха, ес¬ли бы вы только знали!
96. То, что есть у вас, иссякнет, а то, что есть у Алла¬ха, останется навсегда. А тем, которые проявля¬ли терпение, Мы непременно воздадим наградой за лучшее из того, что они совершали.
97.  Верующих мужчин и женщин, которые поступали праведно, Мы непременно одарим прекрасной жизнью и вознаградим за лучшее из того, что они совершали.
98. Когда ты читаешь Коран, то ищи у Аллаха защи¬ты от дьявола изгнанного, побиваемого.
99.  Воистину, он не властен над теми, которые уве¬ровали и уповают только на своего Господа.
100.  Ему подвластны только те, которые считают его (дьявола) своим помощником и покровителем и которые приобщают к Нему сотоварищей.
101.  Когда Мы заменяем один аят другим, они гово¬рят: «Воистину, ты — лжец». Аллаху лучше знать то, что Он ниспосылает. На большая часть их не знает этого.
102. Скажи, что Святой Дух (Джибрил) спустил его (Коран) от твоего Господа с истиной, чтобы ук¬репить верующих, а также как верное руководст¬во и благую весть для мусульман.
103. Мы знаем, что они говорят: «Воистину, его обуча¬ет человек». Язык того, на кого они указывают, является иноземным, тогда как это — ясный араб¬ский язык.
104.  Воистину, Аллах не ведет прямым путем тех, кто не уверовал в знамения Аллаха, и им уготованы мучительные страдания.
105.  Воистину, ложь измышляют те, которые не веру¬ют в знамения Аллаха. Они и есть лжецы.
106.  Гнев Аллаха падет на тех, кто отрекся от Аллаха по¬сле того, как уверовал, — не на тех, кто был при¬нужден к этому, тогда как в его сердце покоилась твердая вера, а на тех, кто сам раскрыл грудь для неверия. Им уготованы великие мучения.
107. Это потому, что они предпочли мирскую жизнь Последней жизни. Воистину, Аллах не ведет пря¬мым путем неверующих людей.
108. Аллах запечатал их сердца, слух и зрение. Они и есть беспечные невежды.
109.  Несомненно, в Последней жизни они окажутся потерпевшими убыток.
110.  Воистину, твой Господь после всего этого проща¬ет и милует тех, которые переселились после то¬го, как были подвергнуты искушению, а затем сражались и проявляли терпение.
111.  В тот день каждый человек придет и будет пре¬пираться за себя. Каждому человеку сполна воз¬дастся за то, что он совершил, и с ними не посту¬пят несправедливо.
112. Аллах привел в качестве притчи селение, которое пребывало в безопасности и покое (Мекку). Они обретали свой удел в изобилии отовсюду, но не благодарили Аллаха за эти блага, и тогда Аллах облек их в одеяние голода и страха за то, что они творили.
113.  К ним явился посланник из их среды, но они не признали его, и мучения постигли их, пока они поступали несправедливо.
114.  Питайтесь дозволенным и благим из того, что Аллах дал вам в удел, и будьте благодарны за ми¬лости Аллаха, если вы поклоняетесь Ему.
115. Он запретил вам мертвечину, кровь, мясо свиньи, а также то, что не заколото во имя Аллаха. Если же кто-либо вынужден съесть запретное, не прояв¬ляя ослушания и не преступая пределы необходи¬мого, то ведь Аллах — Прощающий, Милосердный.
116.  Не изрекайте своими устами ложь, утверждая, что это — дозволено, а то — запретно, и не воз¬водите навет на Аллаха. Воистину, не преуспеют те, которые возводят навет на Аллаха.
117.  Недолго им пользоваться благами, ведь им уго¬тованы мучительные страдания.
118. А иудеям Мы запретили то, о чем Мы рассказали тебе  раньше.   Мы  не  были   несправедливы   к ним — они сами поступали несправедливо по от¬ношению к себе.
119.  Воистину, твой Господь прощает и милует тех, кто совершил злодеяние по незнанию, но после этого раскаялся и исправил содеянное.
120.  Воистину, Ибрахим (Авраам) был вождем, по¬корным Аллаху и единобожником. Он не был од¬ним из многобожников.
121. Он был благодарен Аллаху за благодеяния, и Он избрал его и повел прямым путем.
122. Мы даровали ему добро в мирской жизни, а в Последней жизни он будет в числе праведников.
123. Затем Мы внушили тебе: «Исповедуй религию Ибрахима (Авраама), будучи единобожником, ведь он не был из числа многобожников».
124. Воистину, суббота была предписана только тем, кто впал в разногласия по этому поводу. Воистину, твой Господь в День воскресения рассудит между ними в том, в чем они расходились во мнениях.
125.  Призывай на путь Господа мудростью и добрым увещеванием и веди спор с ними наилучшим об¬разом. Воистину, твой Господь лучше знает тех, кто сошел с Его пути, и лучше знает тех, кто сле¬дует прямым путем.
126. Если вы подвергните их наказанию, то наказывайте их так, как они наказывали вас. Но если вы прояви¬те терпение, то так будет лучше для терпеливых.
127.  Посему терпи, ибо твое терпение — только от Ал¬лаха. Не скорби по ним и не печалься оттого, что они ухищряются.
128.  Воистину, Аллах — с теми, кто богобоязнен и кто творит добро.
1. Пречист Тот, Кто перенес ночью Своего раба, чтобы показать ему некоторые из Наших знаме¬ний, из Заповедной мечети в мечеть аль-Акса, окрестностям которой Мы даровали благослове¬ние. Воистину, Он —- Слышащий, Видящий.
2. Мы даровали Мусе (Моисею) Писание и сделали его верным руководством для сынов Исраила (Израиля): «Не берите в покровители никого, кроме Меня!
3. О потомки тех, кого Мы перенесли вместе с Нухом (Ноем)! Воистину, он был благодарным рабом».
4. Мы предопределили сынам Исраила (Израиля) в Писании: «Вы дважды будете бесчинствовать на земле и будете чрезмерно высокомерными».
5. Когда настала пора первого из двух бесчинств, Мы наслали на вас Наших могущественных ра¬бов, которые прошлись по землям. Так обещание было исполнено.
6. Затем Мы вновь даровали вам победу над ними. Мы поддержали вас богатством и сыновьями и сделали вас более многочисленными.
7. Мы сказали «Если вы творите добро, то поступаете во благо себе. А если вы вершите зло, то поступае¬те во вред себе». Когда же наступил срок последне¬го обещания, Мы позволили вашим врагам опеча¬лить ваши лица, войти в Иерусалимскую мечеть по¬добно тому, как они вошли туда в первый раз, и до основания разрушить все, что попадало им в руки.
8.  Быть может, ваш Господь помилует вас. Но если вы вернетесь к бесчинству, то Мы также вер¬немся к наказанию. Мы сделали Геенну местом заточения для неверующих.
9.  Воистину, этот Коран указывает на самый пра¬вильный путь и возвещает верующим, которые совершают праведные деяния, благую весть о том, что им уготована великая награда.
10. А тем, которые не веруют в Последнюю жизнь, Мы приготовили мучительные страдания.
11.  Человек молит о зле подобно тому, как он молит о добре. Воистину, человек тороплив.
12.  Мы сделали ночь и день двумя знамениями. Мы погрузили во мрак знамение ночи, а знамение дня сделали светящимся, чтобы вы стремились к милости вашего Господа, могли вести летоисчис¬ление и знали счет. Всякой вещи Мы дали исчер-пывающее разъяснение.
13.  Каждому человеку Мы повесили на шею его дея¬ния (сделали их неразлучными с ним). А в День воскресения Мы представим ему книгу, которую он увидит развернутой.
14. Читай свою книгу! Сегодня достаточно того, что ты сам сосчитаешь свои деяния против самого себя.
15.  Кто следует прямым путем, тот поступает во бла¬го себе. А кто впадает в заблуждение, тот посту¬пает во вред себе. Ни одна душа не понесет чу¬жого бремени. Мы никогда не наказывали лю¬дей, не отправив к ним посланника.
16.  Когда Мы хотели погубить какое-либо селение, то повелевали его изнеженным роскошью жите¬лям покориться Аллаху. Когда же они предава¬лись нечестию, то относительно него сбывалось Слово, и Мы уничтожали его полностью.
17. Сколько же поколений мы погубили после Нуха (Ноя)\ Достаточно того, что Аллах знает и видит грехи Своих рабов.
18.  Если кто возжелает преходящей жизни, то Мы тотчас одарим тем, что пожелаем, того, кого пожелаем. А потом Мы предоставим ему Геенну, где он будет гореть презренным и отверженным.
19. А если кто возлюбит Последнюю жизнь и устре¬мится к ней надлежащим образом, будучи веру¬ющим, то его старания будут отблагодарены.
20.  Каждого из тех и других Мы наделяем дарами твоего Господа, и дары Его не являются запре¬щенными.
21. Посмотри, как одним из них Мы отдали предпочте¬ние перед другими. Но Последняя жизнь, несо¬мненно, выше по достоинству и преимуществу.
22. Не поклоняйся наряду с Аллахом никакому друго¬му богу, а не то сядешь униженным и покинутым.
23. Твой Господь предписал вам не поклоняться ни¬кому, кроме Него, и делать добро родителям. Ес¬ли один из родителей или оба достигнут старо¬сти, то не говори им: «Тьфу!». — не кричи на них и обращайся к ним почтительно.
24. Склони пред ними крыло смирения по милосер¬дию своему и говори:  «Господи!  Помилуй их, ведь они растили меня ребенком».
25. Ваш Господь лучше всех знает то, что в ваших ду¬шах. И если вы будете праведниками, то ведь Он прощает тех, кто обращается к Нему с раскаянием.
26. Отдавай должное родственнику, бедняку и пут¬нику, но не расточай чрезмерно.
27. Воистину, расточители — братья дьяволов, а ведь дьявол неблагодарен своему Господу.
28. Если ты отворачиваешься от них (если у тебя нет средств на пожертвования, и ты отка¬зываешь тем, кто имеет на них право), желая обрести милость Аллаха, на которую ты наде¬ешься, то говори с ними любезно.
29.  Не позволяй своей руке быть прикованной к шее, и не раскрывай ее во всю длину (не будь скуп и расточителен), а не то сядешь порицаемым и опечаленным.
30.  Воистину, твой Господь увеличивает или ограни¬чивает удел тому, кому пожелает. Он видит и знает Своих рабов.
31.  Не убивайте своих детей, опасаясь нищеты, ведь Мы обеспечиваем пропитанием их вместе с ва¬ми. Воистину, убивать детей — тяжкий грех.
32.  Не приближайтесь к прелюбодеянию, ибо оно является мерзостью и скверным путем.
33.  Не убивайте душу, убивать которую Аллах запре¬тил, если только у вас нет на это права. Если кто-либо убит несправедливо, то Мы уже предоста¬вили  его   правопреемнику  полную   власть,   но пусть он не излишествует в отмщении за убийст¬во. Воистину, ему будет оказана помощь.
34.  Не приближайтесь к имуществу сироты, кроме как во благо ему, пока он не достигнет совершен¬нолетия. И будьте верны своим обещаниям, ибо за обещания вас призовут к ответу.
35.  Наполняйте меру сполна, когда вы отпускаете ме¬рой, и взвешивайте на точных весах. Так будет лучше и прекраснее по исходу (или по вознаг¬раждению).
36.  Не следуй тому, чего ты не знаешь. Воистину, слух, зрение и сердце — все они будут призваны к ответу.
37.  Не ступай по земле горделиво, ведь ты не пробу¬ришь землю и не достигнешь гор высотой!
38.  Все это зло ненавистно твоему Господу.
39. Такова часть мудрости, которая внушена тебе в откровении от твоего Господа. Не поклоняйся наряду с Аллахом никакому другому богу, а не то будешь брошен в Геенну порицаемым и отвер¬женным.
40.  Неужели ваш Господь почтил вас сыновьями, а Себе взял дочерей из числа ангелов? Воистину, вы говорите ужасные слова.
41. Мы дали разъяснения в этом Коране, чтобы они помянули наставление, но это лишь увеличивает их отвращение.
42. Скажи: «Если бы, как они говорят, наряду с Ним существовали другие боги, то они непременно попытались бы добраться до Господа Трона».
43.  Пречист Он и премного выше того, что они го¬ворят.
44.  Его славят семь небес, земля и те, кто на них. Нет ничего, что не прославляло бы Его хвалой, но вы не понимаете их славословия. Воистину, Он — Выдержанный, Прощающий.
45.  Когда ты прочел Коран, Мы воздвигли между то¬бой и теми, кто не верит в Последнюю жизнь, невидимую завесу.
46. Мы набросили на их сердца покрывала, дабы они не могли понять его (Коран), и лишили их уши слуха.   Когда ты   поминаешь  в   Коране  своего Единственного Господа, они отворачиваются, ис¬пытывая к этому отвращение.
47. Мы лучше знаем, что именно они слушают, когда слушают тебя. А когда они совещаются втайне, то  беззаконники  говорят:  «Вы  следуете  всего лишь за околдованным человеком».
48. Посмотри, какие притчи они приводят тебе. Они впали в заблуждение и не могут найти дорогу.
49. Они скажут: «Неужели после того, как от нас ос¬танутся кости и частички, мы будем воскрешены в новом творении?».
50. Скажи: «Даже если вы станете камнями, или же¬лезом,
51.  или другим творением, которое представляется могучим в ваших сердцах». Они скажут: «Кто же нас возвратит?». Скажи: «Тот, Кто сотворил вас в первый раз». Но они покачают головами и ска¬жут: «Когда же это произойдет?». Скажи: «Быть может, это произойдет очень скоро!».
52.  В тот день Он призовет вас, и вы ответите Ему похвалой и предположите, что пробыли на зем¬ле совсем недолго.
53. Скажи Моим рабам, чтобы они говорили наилуч¬шие слова, ибо дьявол вносит между ними раз¬дор. Воистину, дьявол для человека — явный враг.
54. Вашему Господу лучше знать вас. Если Он поже¬лает, то смилостивится над вами, а если пожела¬ет, то подвергнет вас мучениям. Мы не посылали тебя их попечителем и хранителем.
55. Твоему Господу лучше знать тех, кто на небесах и на земле. Одним пророкам Мы отдали предпо¬чтение над другими. А Давуду (Давиду) Мы да¬ровали Забур (Псалтирь).
56. Скажи: «Взывайте к тем, кого вы считаете бога¬ми наряду с Ним. Они не властны отвратить от вас беду или перенести ее на другого».
57. Те, к кому они взывают с мольбой, сами ищут близости к своему Господу, пытаясь опередить других. Они надеются на Его милость и страшат¬ся мучений от Него. Воистину, мучений от твое¬го Господа надлежит остерегаться.
58.  Нет такого поселения, которое Мы не разрушим перед  наступлением Дня  воскресения  или  не подвергнем тяжким мучениям. Так было предна¬чертано в Писании.
59. Мы не отправили знамения только потому, что прежние поколения не уверовали в них. Мы да¬ровали  самудянам  верблюдицу  как  наглядное знамение, но они поступили с ней несправедли¬во. Мы ниспосылаем Наши знамения только для устрашения.
60.  Вот Мы сказали тебе: «Воистину, твой Господь объемлет людей». Мы сделали показанное тебе видение и дерево, проклятое в Коране, искуше¬нием для людей. Мы устрашаем их, но это лишь увеличивает их великую непокорность.
61.  Вот Мы сказали ангелам: «Падите ниц перед Ада¬мом!». Они пали ниц, и только Иблис сказал: «Не¬ужели я паду ниц перед тем, кого Ты создал из глины?».
62. Иблис сказал: «Посмотри на того, кому Ты отдал предпочтение предо мною. Если ты дашь мне от¬срочку до Последнего дня, то я покорю его по¬томство, за исключением немногих».
63. Аллах сказал: «Ступай! И если кто последует за тобой, то Геенна будет для вас воздаянием, пол¬ным воздаянием.
64. Возбуждай своим голосом, кого сможешь, пускай в ход против них свою конницу и пехоту, дели с ними их богатства и детей и давай им обещания. Воисти¬ну, обещания дьявола — всего лишь обольщение.
65.  Воистину, ты не властен над Моими рабами. До¬вольно того, что твой Господь является их Попе¬чителем и Хранителем».
66. Ваш Господь ведет для вас по морю корабли, да¬бы вы могли снискать Его милость. Воистину, Он милосерден к вам.
67. Когда беда постигает вас в море, вас покидают все, к кому вы взывали, кроме Него. Когда же Он спасает вас и выводит на сушу, вы отворачивае¬тесь. Воистину, человек неблагодарен.
68.  Неужели вы не опасаетесь того, что Он может заставить часть суши поглотить вас или низри¬нуть на вас ураган с камнями? Ведь тогда вы не найдете себе попечителя и хранителя!
69. Или же вы уверены в том, что Он не вернет вас в море еще раз, чтобы наслать на вас ураганный ветер и потопить вас за неверие? Ведь тогда ни¬кто не станет мстить Нам за вас!
70. Мы почтили сынов Адама и позволяем им пере¬двигаться по суше и морю. Мы наделили их бла¬гами и даровали им явное превосходство над многими другими тварями.
71.  В тот день Мы созовем всех людей вместе с их предводителями. Тогда те, кому книга будет вручена в правую руку, прочтут ее, и к ним не будет проявлено несправедливости даже величиной с финиковую плеву.
72. А кто слеп в этом мире, тот будет также слеп в По¬следней жизни и окажется еще более заблудшим.
73. Они чуть было не отклонили тебя от того, что Мы дали тебе в откровении, дабы ты выдумал про Нас нечто другое. Вот тогда ты стал бы их возлюбленным.
74.  Мы поддержали тебя, когда ты готов был уже не¬много склониться на их сторону.
75. Тогда ты вкусил бы наказание вдвойне в этой жизни и вдвойне после смерти. И тогда никто не стал бы помогать тебе против Нас!
76. Они чуть не изгнали тебя с земли, вытесняя тебя оттуда. Но ведь после твоего изгнания они сами оставались бы там лишь недолго.
77. Так поступали с Нашими посланниками, отправ¬ленными до тебя. Ты не найдешь изменений в Наших установлениях.
78. Совершай намаз с полудня до наступления ночного мрака и читай Коран на рассвете. Воистину, на рас¬свете Коран читают при свидетелях (ангелах).
79.  Бодрствуй часть ночи, читая Коран во время до¬полнительных  намазов.   Быть  может,   Господь твой возведет тебя на Достохвальное место.
80. Скажи: «Господи! Пусть мое пришествие будет правдивым, и пусть мой уход будет правдивым! Даруй мне от Тебя знамение в помощь».
81. Скажи: «Явилась истина, и сгинула ложь. Воисти¬ну, ложь обречена на погибель».
82. Мы ниспосылаем в Коране то, что является исце¬лением и милостью для верующих, а беззаконни¬кам он не прибавляет ничего, кроме убытка.
83.  Когда Мы даруем милость человеку, он отворачи¬вается и удаляется в гордыне. Если же его каса¬ется беда, то он приходит в отчаяние.
84. Скажи: «Каждый человек избирает свой путь, а вашему Господу лучше знать, кто следует более прямым путем».
85. Они станут спрашивать тебя о духе (душе или Джибриле). Скажи: «Дух — от повеления моего Господа, а вам дано знать об этом очень мало».
86.  Если бы Мы захотели, то лишили бы тебя того, что дали тебе в откровении. И никто не защитил бы тебя от Нас,
87. не будь милости твоего Господа. Воистину, Его милость к тебе велика!
88. Скажи: «Если бы люди и джинны объединились для того, чтобы сочинить нечто, подобное этому Корану, это не удалось бы им, даже если бы они стали помогать друг другу».
89. Мы  разъяснили  людям в этом Коране всякие притчи, но большинство людей отвергает все, кроме неверия.
90. Они говорят: «Ни за что мы не уверуем, пока ты не исторгнешь для нас из земли источник;
91. или пока не будет у тебя пальмовой рощи и вино¬градника, в которых ты проложишь реки;
92. или пока не обрушишь на нас небо кусками, как ты это утверждаешь; или не предстанешь перед нами вместе с Аллахом и ангелами;
93.  или пока у тебя не будет дома из драгоценнос¬тей; или пока ты не взойдешь на небо. Но мы не поверим в твое восхождение, пока ты не спус¬тишься с Писанием, которое мы станем читать». Скажи:  «Пречист мой  Господь!  Я  же —  всего лишь человек и посланник».
94. Людям помешало уверовать после того, как к ним явилось верное руководство, только то, что они сказали: «Неужели Аллах отправил посланником человека?».
95. Скажи: «Если бы по земле спокойно ходили анге¬лы, то Мы отправили бы к ним посланником с не¬ба ангела».
96. Скажи: «Довольно того, что Аллах является Сви¬детелем между мною и вами. Воистину, Он зна¬ет и видит Своих рабов».
97. Тот, кого Аллах ведет прямым путем, следует пря¬мым путем. А для того, кого Аллах вводит в за¬блуждение, ты не найдешь покровителей вместо Него. В День воскресения Мы соберем их лежа¬щими ничком, слепыми,  немыми,  глухими.  Их пристанищем будет Геенна. Как только она утиха¬ет, Мы добавляем им пламени.
98. Таково возмездие им за то, что они не уверовали в Наши знамения и говорили: «Неужели после того, как мы превратимся в прах и частички, мы будем воскрешены в новом творении?».
99. Неужели они не видят, что Аллах, сотворивший небеса и землю, может создать подобных им? Он установил для них срок, в котором нет сомнения, но беззаконники отвергают все, кроме неверия.
100. Скажи:  «Если  бы  вы  владели сокровищницами милости моего Господа, то все равно скупились бы из страха обеднеть, ибо человек скуп».
101.  Мы даровали Мусе (Моисею) девять ясных зна¬мений. Спроси сынов Исраила (Израиля) о том, как Муса (Моисей) пришел к ним, и Фараон ска¬зал ему: «О Муса (Моисей)\ Воистину, я полагаю, что ты околдован».
102. Муса (Моисей) сказал: «Ты уже знаешь, что не кто иной, а только Господь небес и земли ниспос¬лал их в качестве наглядных знамений. О Фара¬он! Я полагаю, что тебя постигнет погибель».
103. Фараону хотелось вытеснить их с земли, но Мы потопили его и всех, кто был с ним.
104.  После этого Мы сказали сынам Исраила (Изра¬иля): «Живите на этой земле. А когда исполнит¬ся последнее обещание, Мы соберем вас всех вместе».
105. Мы ниспослали его (Коран) с истиной, и он сошел с истиной, а тебя Мы послали только добрым ве¬стником и предостерегающим увещевателем.
106. Мы разделили Коран для того, чтобы ты читал его людям не спеша. Мы ниспослали его частями.
107. Скажи: «Веруйте в него (Коран) или не веруйте! Воистину, когда его читают тем, кому прежде было даровано знание, они падают ниц, касаясь земли своими подбородками.
108.  Они говорят: „Хвала нашему Господу! Воистину, обеща¬ние нашего Господа непременно исполнится".
109. Они падают ниц, касаясь земли подбородками и рыдая. И это приумножает их смирение».
110. Скажи: «Призывайте Аллаха или призывайте Ми¬лостивого! Как бы вы ни призывали Его, у Него — самые прекрасные имена». Не совершай свой на¬маз громко и не совершай его шепотом, а выбе¬ри среднее между этим.
111. Скажи: «Хвала Аллаху, Который не взял Себе сы¬на, Который ни с кем не делит власть, Которому не нужен защитник от унижения». И возвеличи¬вай Его величаво!
1. Хвала Аллаху, Который ниспослал Своему рабу Писание и не допустил в нем неправды,
2. и сделал его правильным, чтобы предостеречь неве¬рующих от тяжких мучений от Него и сообщить ве¬рующим, совершающим праведные деяния, благую весть о том, что им уготована прекрасная награда,
3. в которой они пребудут вечно,
4. и чтобы предостеречь тех, которые говорят: «Ал¬лах взял Себе сына».
5. Знания об этом нет ни у них, ни у их отцов. Тяж¬ки слова, выходящие из их ртов, и говорят они одну только ложь.
6. Ты можешь погубить себя от скорби по их следам (скорбя о том, что они отворачиваются от ис¬тины), если они не уверуют в это повествование?
7.  Воистину, все, что есть на земле, Мы сделали ук¬рашением для нее, чтобы испытать людей и вы¬явить, чьи деяния окажутся лучше.
8.  Воистину, все, что есть на земле, Мы превратим в безжизненный песок.
9.  Или же ты решил, что люди пещеры и Ракима (название селения, из которого вышли юноши, или плита, на которой были начертаны их имена) были самым удивительным среди Наших знамений?
10.  Вот юноши укрылись в пещере и сказали: «Гос¬подь наш! Даруй нам от Себя милость и устрой наше дело наилучшим образом».
11. Мы запечатали их уши (погрузили их в глубокий сон) в пещере на много лет.
12.  Потом Мы разбудили их, чтобы узнать, какая из двух партий точнее подсчитает, какой срок они пробыли там.
13. Мы расскажем тебе их историю правдиво. Это были юноши, которые уверовали в своего Госпо¬да, и Мы увеличили их приверженность прямому пути.
14. Мы укрепили их сердца (укрепили их веру и ре¬шимость), когда они встали и сказали: «Господь наш — Господь небес и земли! Мы не станем взы¬вать к другим божествам помимо Него. В таком случае мы произнесли бы чрезмерное.
15. Этот наш народ стал поклоняться вместо Него дру¬гим божествам. Почему же они не приводят в пользу этого ясного довода? Кто может быть не¬справедливее того, кто возводит навет на Аллаха?
16.  Если вы удалились от них и от того, чему они по¬клоняются помимо Аллаха, то укройтесь в пеще¬ре, и ваш Господь распространит на вас Свою ми¬лость и сделает ваше дело легким».
17. Ты увидел бы, что солнце на восходе уклонялось от их пещеры вправо, а на закате отворачивалось от них влево. Они же находились в середине пе¬щеры. Это были некоторые из знамений Аллаха. Тот, кого Аллах ведет прямым путем, следует прямым путем. Тому же, кого Он вводит в за¬блуждение, ты не найдешь ни покровителя, ни наставника.
18. Ты решил бы, что они бодрствуют, хотя они спа¬ли. Мы переворачивали их то на правый бок, то на левый. Их собака лежала перед входом, вытя¬нув лапы. Взглянув на них, ты бросился бы бе¬жать прочь и пришел бы в ужас.
19. Так Мы пробудили их для того, чтобы они расспро¬сили друг друга. Один из них сказал: «Сколько вы пробыли здесь!». Они сказали: «Мы пробыли день или часть дня». Они сказали: «Вашему Господу лучше известно о том, сколько вы пробыли. Пош¬лите одного из вас в город с вашими серебряны¬ми монетами. Пусть он посмотрит, какая еда по¬лучше, и принесет вам ее поесть. Но пусть он бу¬дет осторожен, чтобы никто не догадался о вас.
20. Если они узнают о вас, то побьют вас камнями или обратят вас в свою религию, и тогда вы ни¬когда не преуспеете.
21. Так Мы дали знать о них людям для того, чтобы они узнали, что обещание Аллаха есть истина и что в Часе невозможно усомниться. Но вот они стали спорить о них и сказали: «Воздвигните над ними строение. Их Господу лучше знать о них». А те, которые отстояли свое мнение, сказали: «Мы непременно воздвигнем над ними мечеть».
22. Одни говорят, что их было трое, а четвертой была собака. Другие говорят, что их было пятеро, а ше¬стой была собака. Так они пытаются угадать сокро¬венное. А другие говорят, что их было семеро, а восьмой была собака. Скажи: «Моему Господу луч¬ше знать об их числе. Это неизвестно никому, кро¬ме немногих». Препирайся относительно них толь¬ко открыто и никого из них не спрашивай о них.
23.  И никогда не говори: «Я сделаю это завтра».
24.  Если только этого не пожелает Аллах! Если же ты забыл, то помяни своего Господа и скажи: «Быть может, Господь мой поведет меня более правиль¬ным путем».
25. Они провели в пещере триста лет и еще девять.
26. Скажи: «Аллаху лучше знать, сколько они пробы¬ли. У Него — сокровенное небес и земли. Как прекрасно Он видит и слышит! Нет у них покро¬вителя помимо Него, и никто не принимает ре¬шений вместе с Ним».
27.  Читай Писание твоего Господа, ниспосланное те¬бе в откровении. Нет замены Его Словам, и тебе не найти помимо Него прибежища.
28.  Будь же терпелив вместе с теми, которые взыва¬ют к своему Господу по утрам и перед закатом и стремятся к Его Лику. Не отвращай от них свое¬го взора, желая украшений этого мира, и не повинуйся тем, чьи сердца Мы сделали небрежны¬ми к Нашему поминанию, кто потакает своим же¬ланиям и чьи дела окажутся тщетными.
29. Скажи: «Истина — от вашего Господа. Кто хочет, пусть верует, а кто не хочет, пусть не верует». Мы приготовили для беззаконников Огонь, сте¬ны которого будут окружать их со всех сторон. Если они станут просить о помощи, то им помо¬гут  водой,   подобной  расплавленному металлу (или  осадку  масла),   которая   обжигает  лицо. Мерзкий напиток и скверная обитель!
30. А что до тех, которые уверовали и совершали праведные деяния, то ведь Мы не теряем награ¬ды тех, кто совершал добро.
31.  Именно им уготованы сады Эдема, в которых те¬кут реки. Они будут украшены золотыми брасле¬тами и облачены в зеленые одеяния из атласа и парчи. Они будут возлежать там на ложах, при¬слонившись.  Замечательное вознаграждение и прекрасная обитель!
32. Приведи им притчу о двух мужах. Одному из них Мы устроили два виноградника, оградили их фини¬ковыми пальмами и поместили между ними ниву.
33. Оба сада приносили плоды, и ничто из них не пропадало, а между ними Мы проложили реку.
34. У него были плоды (или богатство), и он сказал своему товарищу, беседуя с ним: «У меня больше имущества и помощников, чем у тебя».
35. Он вошел в свой сад, поступая несправедливо по отношению к себе, и сказал: «Я не думаю, что он когда-нибудь исчезнет.
36. Я не думаю, что настанет Час. Если же меня воз¬вратят к моему Господу, то по возвращении я об¬рету там нечто еще более прекрасное».
37. Товарищ его, беседуя с ним, сказал: «Неужели ты не веруешь в Того, Кто сотворил тебя из земли, по¬том — из капли, а потом сделал тебя мужчиной?
38.  Что же касается меня, то мой Господь — Аллах, и я никого не приобщаю в сотоварищи к моему Господу.
39.  Почему, войдя в свой сад, ты не сказал: „Так по¬желал Аллах! Нет мощи, кроме как от Аллаха!" Ты считаешь, что у меня меньше богатства и детей, чем у тебя,
40. а ведь мой Господь может даровать мне то, что лучше твоего сада, и наслать на него наказание с неба, и тогда он превратится в скользкую землю.
41.  Или же воды его уйдут под землю, и ты не смо¬жешь достать их».
42.  Его плоды погибли, и он стал ударять себя по ру¬кам, сожапея о том, что он потратил на вино¬градник, ветви которого упали на трельяжи. Он сказал: «Лучше бы я никого не приобщал в сото¬варищи к моему Господу!».
43.  Не было у него людей, которые бы помогли ему вместо Аллаха, и он не мог помочь самому себе.
44. В таких случаях оказать поддержку может только Истинный Аллах. V Него — лучшее вознагражде¬ние и лучший исход.
45.  Приведи им притчу о мирской жизни. Она по¬добна воде, которую Мы ниспосылаем с неба. Земные растения смешиваются с ней (или благодаря ней), а потом превращаются в сухие былин¬ки, рассеиваемые ветром. Воистину, Аллах спо¬собен на всякую вещь.
46.  Богатство и сыновья — украшение мирской жиз¬ни, однако нетленные благодеяния лучше по воз¬награждению перед твоим Господом, и на них лучше возлагать надежды.
47.  В тот день Мы заставим двигаться горы, и ты уви¬дишь, что земля станет плоской. Мы соберем их всех и никого не упустим.
48. Они предстанут перед твоим Господом рядами: «Вы пришли к Нам такими, какими Мы создали вас в первый раз. Но вы предполагали, что Мы не назначили встречи с вами».
49.  Будет положена книга, и ты увидишь, как грешни¬ки будут трепещать от того, что в ней. Они ска¬жут: «Горе нам! Что это за книга! В ней не упущен ни малый, ни великий грех — все подсчитано». Они обнаружат перед собой все, что совершили, и твой Господь ни с кем не поступит несправед¬ливо.
50.  Вот сказали Мы ангелам: «Падите ниц перед Ада¬мом!». Все они поклонились, кроме Иблиса. Он был одним из джиннов и ослушался воли своего Господа. Неужели вы признаете его и его потом¬ков своими покровителями и помощниками вме¬сто Меня, тогда как они являются вашими врага¬ми? Плохая это замена для беззаконников!
51. Я не сделал их свидетелями сотворения небес и земли и сотворения их самих. Я не беру в помощ¬ники тех, кто вводит других в заблуждение.
52.  В тот день Он скажет: «Призовите Моих сотова¬рищей, о существовании которых вы предполага¬ли». Они воззовут к ним, но те не ответят им. Мы воздвигнем   между   ними   губительное   место (преграду).
53.  Грешники увидят Огонь, и им станет ясно, что они будут брошены в него. Они не найдут от не¬го спасения!
54. Мы  разъяснили  людям  в этом  Коране любые притчи, но человек больше всего склонен препи¬раться.
55. Что же помешало людям уверовать, когда к ним явилось верное руководство, и попросить про¬щения у своего Господа, если не стремление к участи первых поколений и мучениям, которые предстанут перед ними лицом к лицу?
56. Мы отправляем посланников только добрыми ве¬стниками и предостерегающими увещевателями. Однако неверующие препираются посредством лживых доводов, чтобы опровергнуть ими исти¬ну, и насмехаются над Моими знамениями и тем, от чего их предостерегают.
57. Кто может быть несправедливее того, кому на¬помнили о знамениях его Господа, а он отвернул¬ся от них и забыл то, что совершили его руки? Мы накинули на их сердца покрывала, чтобы они не постигли его (Коран), а их уши поражены глу¬хотой. Если даже ты призовешь их на прямой путь, они никогда не последуют прямым путем.
58. Твой Господь — Прощающий, Обладающий мило¬сердием. Если бы Он стал наказывать их за то, что они приобрели, то ускорил бы их мучения, но для них назначен срок, и они не найдут от него спасения.
59. Мы погубили эти города, когда они стали посту¬пать несправедливо, и установили для их погибе¬ли срок.
60.  Вот Муса (Моисей) сказал своему слуге: «Я не ос¬тановлюсь, пока не дойду до места слияния двух морей или пока не потрачу на путешествие дол¬гие годы».
61.  Когда они дошли до места их слияния, они забы¬ли свою рыбу, и она двинулась в путь по морю, словно по подземному ходу.
62.  Когда они прошли дальше, он сказал своему слу¬ге: «Подавай наш обед. Мы почувствовали в этом путешествии нашем усталость».
63. Он сказал: «Помнишь, как мы укрылись под ска¬лой? Я забыл о рыбе, и только дьявол заставил меня не вспомнить о ней. Она же отправилась в путь по морю чудесным образом».
64. Он сказал: «Это — то, чего мы желали!». Они вдвоем вернулись назад по своим следам.
65. Они встретили одного из Наших рабов, которого Мы одарили милостью от Нас и обучили из того, что Нам известно.
66. Муса (Моисей) сказал ему (Хидру): «Могу ли я последовать за тобой, чтобы ты научил меня о прямом пути тому, чему ты обучен?».
67. Он сказал: «У тебя не хватит терпения находить¬ся рядом со мной.
68. Как ты сможешь терпеливо относиться к тому, что ты не объемлешь знанием?».
69. Он сказал: «Если Аллах пожелает, то ты найдешь меня терпеливым, и я не ослушаюсь твоего веления».
70. Он сказал: «Если ты последуешь за мной, то не спрашивай меня ни о чем, пока я сам не поведаю тебе об этом».
71.  Они вдвоем двинулись в путь. Когда же они сели на корабль, он сделал в нем пробоину. Он ска¬зал: «Ты сделал пробоину, чтобы потопить людей на нем? Ты совершил тяжкий поступок!».
72. Он сказал: «Разве я не говорил, что ты не смо¬жешь сохранить терпение рядом со мной?».
73. Он сказал: «Не наказывай меня за то, что я поза¬был, и не возлагай на меня тяжелое бремя».
74. Они продолжили путь, пока не встретили маль¬чика, и он убил его. Он сказал: «Неужели ты убил невинного человека, который никого не убивал? Ты совершил предосудительный поступок!».
75. Он сказал: «Разве я не говорил тебе, что ты не сможешь сохранить терпение рядом со мной?».
76. Он сказал: «Если я спрошу тебя о чем-либо после этого, то не продолжай путь вместе со мной. Твой поступок по отношению ко мне уже оправдан».
77. Они продолжили путь, пока не пришли к жителям одного селения. Они попросили его жителей на¬кормить их, но те отказались принять их гостями. Они увидели там стену, которая хотела обрушить¬ся, и он выпрямил ее. Он сказал: «Если бы ты захо¬тел, то получил бы за это вознаграждение».
78. Он сказал: «Здесь я с тобой расстанусь, но я по¬ведаю тебе толкование того, к чему ты не смог отнестись с терпением.
79.  Что касается корабля, то он принадлежал бедня¬кам, которые трудились в море. Я захотел повре¬дить его, потому что перед ними находился царь, который силой отнимал все целые корабли.
80. Что касается мальчика, то его родители являются верующими, и мы опасались, что он будет притес¬нять их по причине своего беззакония и неверия.
81.  Мы захотели, чтобы Господь их даровал им вмес¬то него того, кто будет чище и милосерднее к своим близким.
82.  Что же касается стены, то она принадлежит двум осиротевшим мальчикам из города. Под ней на¬ходится их клад. Их отец был праведником, и твой Господь пожелал, чтобы они достигли зре¬лого возраста и извлекли свой клад по милости твоего Господа. Я не поступал по своему усмот¬рению. Вот толкование того, к чему ты не смог отнестись с терпением».
83. Они спрашивают тебя о Зуль Карнейне. Скажи: «Я прочту вам поучительный рассказ о нем».
84.  Воистину, Мы наделили его властью на земле и одарили его всякими возможностями.
85. Он отправился в путь.
86.  Когда он прибыл туда, где закатывается солнце, он обнаружил, что оно закатывается в мутный (или горячий) источник. Около него он нашел на¬род. Мы сказали: «О Зуль Карнейн! Либо ты нака¬жешь их, либо сделаешь им добро».
87. Он сказал: «Того, кто поступает несправедливо, мы накажем, а потом его возвратят к его Госпо¬ду, и Он подвергнет его тяжким мучениям.
88. Тому же, кто уверовал и поступает праведно, бу¬дет наилучшее воздаяние, и мы скажем ему наши легкие повеления».
89. Потом он отправился в путь дальше.
90. Когда он прибыл туда, где восходит солнце, он об¬наружил, что оно восходит над людьми, которым Мы не установили от него никакого прикрытия.
91.  Вот так! Мы объяли знанием все, что происходи¬ло с ним.
92.  Потом он отправился в путь дальше.
93. Когда он достиг двух горных преград, он обнару¬жил перед ними людей, которые почти не пони¬мали речи.
94. Они сказали: «О Зуль Карнейн! Йаджудж и Мад¬жудж (Гог и Магог) распространяют на земле не¬честие. Быть может, мы уплатим тебе дань, что¬бы ты установил между нами и ними преграду?».
95. Он сказал: «То, чем наделил меня мой Господь, лучше этого. Помогите мне силой, и я установлю между вами и ними преграду.
96. Подайте мне куски железа». Заполнив прост¬ранство между двумя склонами, он сказал: «Раз¬дувайте!». Когда они стали красными, словно огонь, он сказал: «Принесите мне расплавленную медь, чтобы я вылил ее на него».
97. Они (племена Йаджудж и Маджудж) не смогли забраться на нее и не смогли пробить в ней дыру.
98. Он сказал: «Это — милость от моего Господа! Ког¬да же исполнится обещание моего Господа, Он сровняет ее с землей. Обещание моего Господа является истиной».
99. В тот день Мы позволим им (племенам Йаджудж и Маджудж) хлынуть друг на друга. И затрубят в Рог, и Мы соберем их (творения) всех вместе.
100.  В тот день Мы ясно покажем Геенну неверующим,
101. на глазах которых было покрывало, отделяющее их от поминания Меня, и которые не могли слышать.
102.  Неужели неверующие полагали, что они сделают Моих рабов своими покровителями и помощни¬ками вместо Меня? Воистину, Мы приготовили Геенну обителью для неверующих.
103. Скажи: «Не сообщить ли вам о тех, чьи деяния принесут наибольший убыток?
104. О тех, чьи усилия заблудились в мирской жизни, хотя они думали, что поступают хорошо?
105. Это — те, кто не уверовал в знамения своего Гос¬пода и во встречу с Ним. Тщетны будут их дея¬ния, и в День воскресения Мы не отпустим им никакого веса (не придадим им никакого зна¬чения или не поместим на чашу их добрых де¬яний ни одного праведного поступка)».
106.  Геенна будет им воздаянием за то, что они не уве¬ровали и насмехались над Моими знамениями и Моими посланниками.
107. Воистину, обителью тех, которые уверовали и со¬вершали праведные деяния, будут сады Фирдауса.
108. Они пребудут в них вечно и не пожелают для се¬бя перемен.
109. Скажи: «Если бы море стало чернилами для слов моего Господа, то море иссякло бы до того, как иссякли бы Слова моего Господа, даже если бы Мы принесли в помощь ему такое же море».
110. Скажи: «Воистину, я— такой же человек, как и вы. Мне внушено откровение о том, что ваш Бог — Бог Единственный. Тот, кто надеется на встречу со своим Господом, пусть совершает праведные деяния и никому не поклоняется на¬ряду со своим Господом».
1. Каф. Ха. Йа. Айн. Сад.
2. Это является напоминанием о милости твоего Господа, оказанной Его рабу Закарии (Захарии).
3. Вот он воззвал к своему Господу в тайне
4. и сказал: «Господи! Воистину, кости мои ослабе¬ли, а седина уже распространилась по моей голо¬ве. А ведь раньше благодаря молитвам к Тебе, Господи, я не был несчастен.
5. Я опасаюсь того, что натворят мои родственники после меня, потому что жена моя бесплодна. Да¬руй же мне от Тебя наследника,
6. который наследует мне и семейству Йакуба (Иа¬кова). И сделай его, Господи, угодником».
7. О Закария (Захария)\ Воистину, Мы радуем тебя вестью о мальчике, имя которому Йахья (Ио¬анн). Мы не создавали прежде никого с таким именем (или никого подобного ему).
8. Он  сказал:  «Господи!  Как может  быть у меня мальчик, если моя жена бесплодна, а я уже до¬стиг дряхлого возраста?».
9. Он сказал: «Все так и будет! Господь твой сказал: „Это для Меня легко, ведь прежде Я сотворил те¬бя самого, хотя тебя вообще не было"».
10. Он сказал: «Господи! Назначь для меня знаме¬ние». Он сказал: «Знамением для тебя станет то, что ты не будешь говорить с людьми в течение трех ночей, будучи в полном здравии».
11. Он вышел из молельни к своему народу и дал им по¬нять: «Воздавайте хвалу по утрам и перед закатом!».
12. О Йахья (Иоанн)\ Крепко держи Писание. Мы одарили его мудростью, пока он был еще ребенком,
13. а также состраданием от Нас и чистотой. Он был богобоязнен,
14. почтителен к родителям и не был гордецом и ос¬лушником.
15. Мир ему в тот день, когда он родился, в тот день, когда он скончался, и в тот день, когда он будет воскрешен к жизни!
16.  Помяни в Писании Марьям (Марию). Вот она ушла от своей семьи на восток
17. и укрылась от них за завесой. Мы же послали к ней Нашего Духа (Джибрила), и он предстал перед ней в облике прекрасно сложенного человека.
18. Она сказала: «Я прибегаю к Милостивому, чтобы Он защитил меня от тебя, если только ты богобо¬язнен».
19. Он сказал: «Воистину, я послан твоим Господом, чтобы даровать тебе чистого мальчика».
20. Она сказала: «Как у меня может быть мальчик, если меня не касался мужчина, и я не была блуд¬ницей?».
21. Он сказал: «Вот так! Господь твой сказал: „Это для Меня легко. Мы сделаем его знамением для лю¬дей и милостью от Нас. Это дело уже решено!"»
22. Она понесла его (забеременела) и отправилась с ним в отдаленное место.
23. Родовые схватки привели ее к стволу финиковой пальмы, и она сказала: «Лучше бы я умерла до этого и была навсегда забытой!».
24. Тогда он (Иса или Джибрил) воззвал к ней из-под нее: «Не печалься! Господь твой создал под тобой ручей.
25. Потряси на себя ствол пальмы, и на тебя попада¬ют свежие финики.
26. Ешь, пей и радуйся! Если же увидишь кого-либо из людей, то скажи: „Я дала Милостивому обет хранить молчание и не стану сегодня разговари¬вать с людьми"».
27. Она пришла к своим родным, неся его. Они ска¬зали: «О Марьям (Мария)\ Ты совершила тяж¬кий (или небывалый, или удивительный) про¬ступок.
28. О сестра Харуна (Аарона)\ Твой отец не был скверным человеком, и мать твоя не была блуд¬ницей».
29. Она показала на него, и они сказали: «Как мы мо¬жем говорить с младенцем в колыбели?».
30. Он сказал: «Воистину, я — раб Аллаха. Он даро¬вал мне Писание и сделал меня пророком.
31. Он сделал меня благословенным, где бы я ни был, и заповедал мне совершать намаз и разда¬вать закят, пока я буду жив.
32. Он сделал меня почтительным к моей матери и не сделал меня надменным и несчастным.
33. Мир мне в тот день, когда я родился, в тот день, когда я скончаюсь, и в тот день, когда я буду вос¬крешен к жизни».
34. Таков Иса (Иисус;, сын Марьям (Марьям)\ Слово Истины, относительно которого они препираются.
35.  Не подобает Аллаху иметь сына. Пречист Он! Когда Он принимает решение, то стоит Ему ска¬зать: «Будь!». — как это сбывается.
36. Иса (Иисус) сказал: «Воистину, Аллах — мой Гос¬подь и ваш Господь. Поклоняйтесь же Ему. Это и есть прямой путь».
37. Но секты разошлись во мнениях между собой. Горе же неверующим, которые встретят Великий день!
38. Как же ясно они будут слышать и видеть в тот день, когда они явятся к Нам! Но сегодня безза¬конники пребывают в очевидном заблуждении.
39. Предупреди их о Дне печали, когда решение уже будет принято. Но они проявляют беспечность и не веруют.
40. Воистину, Мы унаследуем землю и тех, кто на ней, и они вернутся к Нам!
41. Помяни в Писании Ибрахима (Авраама). Он был правдивейшим человеком и пророком.
42. Вот он сказал своему отцу: «Отец мой! Почему ты поклоняешься тому, что не слышит и не видит и не принесет тебе никакого избавления?
43. Отец мой! Мне открылось знание, которое не бы¬ло открыто тебе. Последуй же за мной, и я пове¬ду тебя верным путем.
44. Отец мой! Не поклоняйся дьяволу, поскольку он ослушался Милостивого.
45. Отец мой! Я боюсь, что тебя постигнет наказание от Милостивого и что ты станешь помощником дьявола.
46. Он сказал: «Неужели ты отворачиваешься от мо¬их богов, Ибрахим (Авраам)? Если ты не пере¬станешь, то я непременно побью тебя камнями. Оставь же меня надолго!».
47. Он сказал: «Мир тебе! Я буду просить моего Господа простить тебя. Воистину, Он снисходителен ко мне.
48. Я удаляюсь от вас и от того, чему вы поклоняе¬тесь помимо Аллаха, и обращаюсь с мольбой к моему Господу. Быть может, благодаря молитвам к моему Господу я не буду несчастен».
49. Когда он удалился от них и от того, чему они по¬клонялись помимо Аллаха, Мы даровали ему Ис¬хака (Исаака) и Йакуба (Иакова). Каждого из них Мы сделали пророком.
50. Мы одарили их из Нашей милости и оставили о них правдивую молву.
51. Помяни в Писании Мусу (Моисея). Воистину, он был избранником (или искренним) и был послан¬ником и пророком.
52. Мы подали ему глас с правой стороны горы и по¬дозвали его поближе тихим голосом.
53. По милости Своей Мы сделали для него его бра¬та Харуна (Аарона) пророком.
54. Помяни в Писании Исмаила (Измаила). Воисти¬ну, он был правдивым в обещаниях и был послан¬ником и пророком.
55. Он велел своей семье совершать намаз и выпла¬чивать закят, а его Господь был доволен им.
56.  Помяни в Писании Идриса. Воистину, он был правдивейшим человеком и пророком.
57. Мы вознесли его на высокое место.
58. Это — те,  кого облагодетельствовал Аллах,  из числа пророков, которые были потомками Адама и тех, кого Мы спасли вместе с Нухом (Ноем), и потомками Ибрахима (Авраама) и Исраила (Из¬раиля), и из числа тех, кого Мы наставили на прямой путь и избрали. Когда им читали аяты Милостивого, они падали ниц и рыдали.
59.  После них пришли потомки, которые перестали совершать намаз и стали потакать желаниям. Все они понесут убыток (или будут испытывать тяго¬ты; или понесут наказание за невежество; или встретят зло),
60. кроме тех, которые раскаялись, уверовали и по¬ступали праведно. Они войдут в Рай, и с ними нисколько не поступят несправедливо.
61. Это будут сады Эдема, обещанные Милостивым Его рабам, которые не видели их воочию. Воис¬тину, обещание Его исполнится.
62. Они не услышат там празднословия, но услышат приветствие миром. Для них там приготовлен их удел утром и после полудня.
63. Таков Рай, который Мы отдадим в наследство тем из Наших рабов, которые были богобоязненны.
64. Ангелы сказали: «Мы нисходим только по веле-нию твоего Господа. Ему принадлежит то, что пе¬ред нами, и то, что позади нас, и то, что между ними. Господь твой не забывчив».
65. Господь небес, земли и того, что между ними! Поклоняйся же Ему и будь стоек в поклонении Ему. Знаешь ли ты другого с таким именем (или подобного Ему)?
66. Человек говорит: «Неужели после того, как я ум¬ру, я выйду из могилы живым?».
67.  Разве человек не помнит, что еще раньше Мы со¬здали его, хотя его вообще не было?
68.  Клянусь твоим Господом, Мы непременно собе¬рем их и дьяволов, а затем поставим их вокруг Геенны на колени.
69.  Потом Мы выведем из каждой общины того, кто больше других ослушался Милостивого.
70. Нам лучше знать, кому более подобает гореть там (или кто более других заслуживает войти туда).
71.  Каждый из вас войдет туда. Таково окончатель¬ное решение твоего Господа.
72. Потом Мы спасем богобоязненных, а беззакон¬ников оставим там стоять на коленях.
73. Когда им читают Наши ясные аяты, неверующие го¬ворят верующим: «Какая из двух групп занимает бо¬лее высокое положение и более достойное место?».
74. Сколько же поколений до них Мы погубили! Они превосходили  их богатством  (или утварью)  и внешностью.
75. Скажи: «Да продлит Милостивый жизнь заблуд¬ших до тех пор, пока они не увидят обещанные мучения или Час. Тогда они узнают, чье место ху¬же и чье воинство слабее».
76. Аллах увеличивает приверженность прямому пу¬ти тех, кто следует прямым путем. А нетленные благодеяния лучше перед твоим Господом по вознаграждению и по исходу.
77.  Видел ли ты того, кто не уверовал в Наши знаме¬ния и сказал: «Я непременно буду одарен богат¬ством и детьми?».
78.  Разве он знал сокровенное или заключил завет с Милостивым?
79. Нет! Мы запишем его слова и увеличим его мучения.
80. Мы унаследуем от него то, о чем он говорил, и он явится к Нам в одиночестве.
81. Они стали поклоняться наряду с Аллахом другим богам, чтобы те одарили их могуществом.
82.  Но нет! Они отрекутся от поклонения им и станут их противниками.
83.  Разве ты не видишь, что Мы послали к неверую¬щим дьяволов, чтобы те подстрекали их?
84. Посему не торопись с ними! Мы ведем для них счет.
85. В тот день Мы соберем благочестивых перед Ми¬лостивым почтенной делегацией,
86. а грешников погоним в Геенну, словно на водопой.
87.  Никто не обретет права заступничества, кроме тех, у кого был завет с Аллахом.
88. Они говорят: «Милостивый взял Себе сына».
89. Этим вы совершаете ужасное злодеяние.
90. Небо готово расколоться, земля готова разверз¬нуться, а горы готовы рассыпаться в прах от того,
91. что они приписывают Милостивому сына.
92.  Не подобает Милостивому иметь сына!
93.  Каждый, кто на небесах и на земле, явится к Ми¬лостивому только в качестве раба.
94. Он знает их число и пересчитал их.
95.  Каждый из них явится к Нему в День воскресе¬ния в одиночестве.
96. Тех, которые уверовали и совершали праведные деяния, Милостивый одарит любовью.
97. Мы облегчили его (Коран) на твоем языке для того, чтобы ты обрадовал им богобоязненных людей и предостерег им злостных спорщиков.
98. Сколько поколений до них Мы подвергли гибели! Разве ты ощущаешь присутствие кого-нибудь из них или слышишь их шепот?
1.Ta. Ха
2. Мы ниспослали тебе Коран не для того, чтобы ты стал несчастен,
3. а только в качестве назидания для тех, кто стра¬шится.
4. Это — Ниспослание от Того, Кто сотворил землю и высокие небеса.
5. Милостивый вознесся на Трон (или утвердился на Троне).
6. Ему принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле, и то, что между ними, и то, что под грунтом.
7. Если даже ты будешь говорить громко, Ему все равно известно тайное и сокрытое.
8. Аллах — Тот, кроме Которого нет иного божества и у Которого самые прекрасные имена.
9. Дошел ли до тебя рассказ о Мусе (Моисее)?
10. Вот он увидел огонь и сказал своей семье: «Оставай¬тесь здесь! Я увидел огонь. Быть может, я принесу вам головню или же найду возле огня дорогу».
11. Когда он подошел к нему, раздался глас: «О Муса (Моисей)!
12. Воистину, Я — твой Господь. Сними же свою обувь. Ты находишься в священной долине Тува (Това).
13. Я избрал тебя, и посему прислушайся к тому, что внушается тебе в откровении.
14. Воистину, Я — Аллах! Нет божества, кроме Меня. Поклоняйся же Мне и совершай намаз, чтобы помнить обо Мне.
15. Я едва ли не скрываю Час от Самого Себя, но он непременно настанет, чтобы каждому человеку воздали тем, к чему он стремился.
16. Пусть не отворачивает тебя от него тот, кто не верует в него и потакает своим желаниям, а не то ты погибнешь.
17. Что это у тебя в правой руке, о Муса (Моисей)?».
18. Муса (Моисей) сказал: «Это — мой посох. Я опи¬раюсь на него и сбиваю им листья для моих овец (или отгоняю им моих овец). Я нахожу ему и дру¬гое применение».
19. Аллах сказал: «О Муса (Моисей)! Брось его».
20. Он бросил посох, и тот превратился в змею, ко¬торая быстро двигалась.
21. Аллах сказал: «Возьми ее и не бойся. Мы вернемее в прежнее состояние.
22.  Прижми свою руку к боку, и она выйдет белой (цвета молока, светящейся), без следов болез¬ни. Вот тебе еще одно знамение!
23. Мы покажем тебе некоторые из Наших величай¬ших знамений.
24. Ступай к Фараону, ибо он преступил границы дозволенного".
25. Муса (Моисей) сказал: «Господи! Раскрой для ме¬ня мою грудь!
26. Облегчи мою миссию!
27.  Развяжи узел на моем языке,
28.  чтобы они могли понять мою речь.
29. Назначь мне помощника из моей семьи —
30. брата моего Харуна (Аарона).
31. Умножь благодаря ему силу мою
32. и позволь ему разделить со мной мою миссию,
33. чтобы мы славили Тебя многократно
34. и поминали Тебя многократно.
35.  Воистину, Ты видишь нас».
36. Аллах сказал: «О Муса (Моисей)! Ты уже получил то, что попросил.
37. Мы и прежде оказывали тебе милость,
38. когда внушили твоей матери откровение:
39. «Положи его в сундук и пусти его по реке, и река выбросит его на берег. Его подберет Мой враг и его враг». Я одарил тебя Своей любовью, и тебя взрастили у Меня на Глазах.
40. Твоя сестра пришла к семье Фараона и сказала: «Не указать ли вам на ту, которая будет заботить¬ся о нем?». Мы вернули тебя к твоей матери, что¬бы порадовался ее взор и чтобы она не горевала. Ты убил человека, и Мы спасли тебя от скорби и подвергли тебя тяжелому испытанию. О Муса (Моисей)! Ты пробыл многие годы среди жите¬лей Мадьяна, а теперь вернулся в срок.
41. Я избрал тебя для Себя.
42. Ступайте же вместе с твоим братом с Моими зна¬мениями и не уставайте поминать Меня.
43. Ступайте к Фараону вдвоем, ибо он преступил границы дозволенного.
44. Говорите с ним мягко, быть может, он прислуша¬ется к назиданию или устрашится».
45. Они сказали: «Господь наш! Мы боимся, что он поспешит наказать нас или преступит границы дозволенного".
46. Аллах сказал: «Не бойтесь, ибо Я — с вами. Я слышу и вижу.
47. Ступайте к нему вдвоем и скажите: «Мы — по¬сланники твоего Господа. Отпусти с нами сынов Исраила (Израиля) и не причиняй им мучения. Мы явились к тебе со знамением от нашего Гос¬пода. Мир тому, кто последовал верному руко-водству!
48. Мы получили откровение о том, что мучениям подвергнется всякий, кто счел истину ложью и отвернулся».
49. Фараон сказал: «Кто же ваш Господь, о Муса (Моисей)!».
50. Муса (Моисей) ответил: «Господь наш — Тот, Кто придал облик всякой вещи, а затем указал все¬му путь».
51. Фараон сказал: «А что будет с первыми поколе¬ниями?».
52. Муса (Моисей) ответил: «Знание об этом — у мо¬его Господа в Писании. Мой Господь не ошибает¬ся и не забывает».
53. Он сделал землю для вас колыбелью, проложил для вас на ней дороги и низвел с неба воду. Бла¬годаря ей Мы взрастили различные растения.
54.  Вкушайте сами и пасите свой скот. Воистину, в этом — знамения для обладающих разумом.
55. Мы сотворили вас из нее (земли), в нее Мы вас вернем и из нее выведем еще раз.
56. Мы явили ему (Фараону) всевозможные Наши знамения, но он счел их ложью и отказался.
57. Он сказал: «О Муса (Моисей)! Неужели ты явил¬ся к нам, чтобы изгнать нас из нашей земли сво¬им колдовством?
58. Мы непременно покажем тебе такое же колдов¬ство. Назначь же срок для нашей встречи на от¬крытом месте, где мы будем иметь равные шан¬сы, и никто из нас не должен нарушить его».
59. Муса сказал: «Сроком для вас будет день украше-ния, и пусть люди соберутся утром».
60. Фараон отвернулся и собрал свои козни (собрал своих колдунов), а затем пришел в назначен¬ный срок.
61. Муса (Моисей) сказал им: «Горе вам! Не возводи¬те навет на Аллаха, а не то Он уничтожит вас, подвергнув мучениям. Неудача постигнет того, кто измышляет ложь».
62. Они стали спорить между собой о своих действи¬ях и сохранили свой разговор в тайне.
63.  Они  сказали:   «Эти  двое мужчин —  колдуны. Они хотят колдовством изгнать вас из вашей страны и вдвоем следовать вашим превосход¬ным путем.
64.  Объедините ваши козни и выстройтесь в ряд. Се¬годня преуспеет тот, кто одержит верх».
65. Они сказали: «О Муса (Моисей)! Ты бросишь первым, или же нам бросать первыми?».
66. Он сказал: «Нет, бросайте вы!». И тут ему пред¬ставилось, что их веревки и посохи от их колдов¬ства пришли в движение.
67. Тогда он почувствовал в душе страх.
68. Мы сказали: «Не бойся! Ты одержишь верх.
69.  Брось то, что держишь в своей деснице, и оно проглотит содеянное ими. Воистину, содеянное ими — это козни колдуна, а колдун не преуспеет, куда бы он ни пришел».
70.  Колдуны пали ниц и сказали: «Мы уверовали в Господа Харуна (Аарона) и Мусы (Моисея)!».
71. Фараон сказал: «Неужели вы поверили ему без моего соизволения? Воистину, он — старший из вас, который научил вас колдовству. Я отрублю вам руки и ноги накрест и распну вас на пальмо¬вых стволах. Вот тогда вы узнаете, чье наказание суровее и долговечнее».
72. Они сказали: «Мы не отдадим тебе предпочтения перед ясными знамениями, которые явились нам, и перед нашим Творцом. Выноси же свой приго¬вор! Воистину, ты выносишь приговор только в мирской жизни.
73.  Воистину, мы уверовали в нашего Господа для то¬го, чтобы Он простил нам наши грехи и колдов¬ство, к которому ты нас принудил. Аллах лучше и долговечнее».
74. Тому, кто явится к своему Господу, будучи греш¬ником, уготована Геенна, в которой он не умрет и не будет жить.
75. А тем, кто явится к Нему, будучи верующим, со¬вершив праведные деяния, уготованы высшие ступени —
76. сады Эдема, в которых текут реки. Они пребудут там вечно. Таково воздаяние тем, кто очистился.
77. Мы внушили Мусе (Моисею) откровение: «Но¬чью отправляйся в путь с Моими рабами и про¬ложи для них по морю сухую дорогу. Не бойся, что тебя настигнут, и не опасайся!».
78. Фараон со своим войском бросился преследо¬вать их, но море накрыло их полностью.
79. Фараон ввел в заблуждение свой народ и не по¬вел его прямым путем.
80. О сыны Исраила (Израиля)! Мы спасли вас от вашего врага и дали вам обещание на правом склоне горы. Мы также ниспослали вам манну и перепелов.
81. Вкушайте блага, которыми Мы наделили вас, но не преступайте посредством их границы дозво¬ленного, а не то на вас падет Мой гнев. А всякий, на кого падет Мой гнев, погибнет.
82.  Воистину, Я прощаю тех, кто раскаялся, уверо¬вал, стал поступать праведно, а потом последо¬вал прямым путем.
83. Аллах сказал: «О Муса (Моисей)! Зачем ты по-спешил оставить свой народ?».
84. Муса (Моисей) сказал: «Они находятся неподале-ку и следуют по моим стопам, я же поторопился к Тебе, Господи, чтобы Ты остался доволен».
85. Аллах сказал: «Мы подвергли твой народ искуше-нию после того, как ты оставил их, и самаритя¬нин ввел их в заблуждение».
86. Муса (Моисей) вернулся к своему народу разгне¬ванный, опечаленный и сказал: «О мой народ! Разве ваш Господь не дал вам прекрасного обе¬щания? Неужели этот срок оказался долгим для вас? Или же вам захотелось, чтобы на вас пал гнев вашего Господа, и потому вы нарушили дан¬ное мне обещание?».
87. Они сказали: «Мы не нарушали данного тебе обе¬щания по своей воле. Мы были нагружены тяже¬лыми украшениями того народа и бросили их в огонь, и самаритянин тоже бросил».
88. Он изготовил для них изваяние тельца, который мычал, и сказал: «Вот ваш бог и бог Мусы (Мои¬сея), но он забыл его».
89. Неужели они не видели, что он не говорил им в ответ ни слова и не был способен навредить им или принести им пользу?
90. Харун (Аарон) сказал им до этого: «О мой народ! Вас искушают этим. Ваш Господь — Милостивый. Следуйте за мной и повинуйтесь моим велениям».
91. Они сказали:  «Мы не перестанем поклоняться ему, пока Муса (Моисей) не вернется к нам».
92. Муса (Моисей) сказал: «О Харун (Аарон)! Когда ты увидел, что они впали в заблуждение, что по¬мешало тебе
93.  последовать за мной? Неужели ты ослушался меня?».
94. Харун (Аарон) сказал: «О сын моей матери! Не хватай меня за бороду и за голову. Я боялся, что ты скажешь: „Ты разобщил сынов Исраила (Из¬раиля) и не выполнил моих наставлений"».
95. Муса (Моисей) спросил: «А что ты скажешь, са¬маритянин?».
96. Тот сказал: «Я видел то, чего не видели они. Я взял пригоршню со следов посланца (коня Джи¬брила) и бросил ее. Моя душа соблазнила меня на это».
97. Муса (Моисей) сказал: «Ступай! В этой жизни те¬бе придется говорить: „Я не касаюсь вас, а вы не касайтесь меня!". А затем наступит срок, которо¬го тебе не удастся избежать. Смотри же на свое¬го бога, которому ты предавался. Мы сожжем его и развеем его по морю.
98. Вашим Богом является Аллах, кроме Которого нет иного божества. Он объемлет знанием вся¬кую вещь».
99. Вот так Мы рассказываем тебе вести о том, что было в прошлом. Мы уже даровали тебе Напоми¬нание.
100. Кто отвернется от него (Корана), тот понесет в День воскресения тяжелую ношу.
101. Они пребудут в таком состоянии вечно. Скверна будет их ноша в День воскресения!
102.  В тот день подуют в Рог, и в тот день Мы соберем грешников синими (синеглазыми).
103. Они будут переговариваться шепотом: «Вы пробы¬ли там (в мирской жизни) всего десять дней!».
104.  Нам лучше знать, о чем они будут говорить. Са¬мый примерный из них скажет: «Вы пробыли там (в мирской жизни) всего один день».
105. Они спрашивают тебя о горах. Скажи: «Мой Гос¬подь развеет их
106.  и оставит только гладкую равнину.
107.  Не увидишь ты на ней ни углубления, ни возвы¬шения».
108.  В тот день они последуют за глашатаем, и им не удастся уклониться от этого. Их голоса перед Милостивым будут смиренны, и ты услышишь только тихие звуки.
109.  В тот день заступничество не поможет никому, кроме тех, кому Милостивый позволит и чьими речами Он будет доволен.
110. Он знает их будущее и прошлое, но они не спо¬собны объять Его своим знанием.
111. Лица смирятся перед Живым и Поддерживаю¬щим жизнь, и разочарование постигнет тех, кто понесет бремя несправедливости.
112. А тот, кто совершал праведные дела, будучи ве¬рующим, не будет бояться ни несправедливости, ни ущемления.
113. Таким образом Мы ниспослали его в виде Корана на арабском языке и подробно разъяснили в нем Свои угрозы, чтобы они устрашились или чтобы это стало для них назиданием.
114. Превыше всего Аллах, Истинный Царь! Не торо¬пись читать Коран, пока ниспослание открове¬ния тебе не будет завершено, и говори: «Господи! Приумножь мои знания».
115.  Прежде Мы заключили завет с Адамом, но он запамятовал, и Мы не нашли у него твердой воли.
116.  Вот сказали Мы ангелам: «Падите ниц перед Адамом!». Они пали ниц, и только Иблис от¬казался.
117. Мы сказали: «О Адам! Это — враг тебе и твоей жене. Пусть же он не выведет вас из Рая, а не то ты станешь несчастным.
118. В нем ты не будешь голодным и нагим.
119. В нем ты не будешь страдать от жажды и зноя».
120. Но дьявол стал нашептывать ему и сказал: «О Адам! Показать ли тебе дерево вечности и не¬преходящей власти?».
121. Они оба поели с него, и тогда им стали видны их срамные места. Они стали прилеплять на себе райские листья. Адам ослушался своего Господа и впал в заблуждение.
122. Потом Господь избрал его, принял его покаяние и наставил на прямой путь.
123. Он сказал: «Низвергнитесь отсюда вместе, и од¬ни из вас будут врагами других. Если же к вам явится от Меня верное руководство, то всякий, кто последует Моему верному руководству, не окажется заблудшим и несчастным.
124. А кто отвернется от Моего Напоминания, того ожидает тяжкая жизнь, а в День воскресения Мы воскресим его слепым».
125. И скажет он: «Господи! Почему Ты воскресил ме¬ня слепым, если раньше я был зрячим?».
126. Аллах скажет: «Вот так! Наши знамения явились к тебе, но ты предал их забвению. Таким же об¬разом сегодня ты сам будешь предан забвению».
127. Так Мы воздаем тем, кто излишествовал и не уве¬ровал в знамения своего Господа. А мучения в Последней жизни будут еще более тяжкими и длительными.
128. Неужели их не привело на прямой путь то, что Мы погубили до них столько поколений, по жи¬лищам которых они ходят? Воистину, в этом — знамения для обладающих разумом.
129. Если бы не было прежде Слова от твоего Господа и если бы не назначенный срок, то оно (наказа¬ние) уже обязательно наступило бы.
130. Посему будь терпелив к тому, что они говорят, и прославляй хвалой своего Господа перед восхо¬дом солнца и перед его закатом (совершай рас¬светный и послеполуденный намазы), славь его в течение ночи (совершай вечерний и ноч¬ные намазы), а также в начале и конце дня (со¬вершай полуденный и закатный намазы). Быть может, ты останешься доволен.
131. Не заглядывайся на то, чем Мы наделили некото¬рых из них (неверующих), чтобы подвергнуть их этим искушению. Это — блеск земной жизни, а удел твоего Господа лучше и долговечнее.
132.  Вели своей семье совершать намаз и сам терпе¬ливо совершай его. Мы не просим у тебя удела, ведь Мы Сами наделяем тебя уделом. А добрый исход — за богобоязненностью.
133. Они говорят: «Почему он не принес нам знаме¬ние от своего Господа?». Но разве не явилось к ним ясное знамение о том, что было в первых скрижалях?
134.  Если бы Мы погубили их от наказания до этого (пришествия Мухаммада и ниспослания Ко¬рана), то они сказали бы: «Господь наш! Почему Ты не отправил к нам посланника, чтобы мы по¬следовали за Твоими знамениями до того, как оказались унижены и опозорены?».
135. Скажи: «Все ждут, и вы подождите. Вы узнаете, кто идет прямой дорогой и следует прямым путем».
1. Приблизился к людям расчет с ними, однако они с пренебрежением отворачиваются.
2. Когда бы ни приходило к ним новое назидание от их Господа, они выслушивали его, забавляясь.
3. Сердца же их оставались беспечными. Беззакон¬ники говорили между собой тайком: «Разве это — не такой же человек, как и вы? Неужели вы поко¬ритесь колдовству, которое вы видите воочию?».
4. Мухаммад сказал: «Мой Господь знает то, что говорят на небе и на земле. Он — Слышащий, Знающий».
5. Они сказали: «Это — бессвязные сны! Нет, он со¬чинил это! Нет, он — поэт! Пусть он покажет нам знамение, подобное тем, с которыми были от¬правлены первые посланники».
6.  Ни одно из селений, которые Мы погубили до них, не уверовало. Неужели они уверуют?
7. Мы и до тебя отправляли только мужей, которым внушали откровение. Спросите людей Напоми¬нания, если вы не знаете этого.
8. Мы не сотворили их (посланников) телами, ко¬торые не потребляют пищу, и они не были бес¬смертными.
9. Потом Мы выполнили данное им обещание, спас¬ли их и тех, кого пожелали, и погубили преступа¬ющих границы дозволенного.
10. Мы уже ниспослали вам Писание, в котором со¬держится напоминание о вас. Неужели вы не ра¬зумеете?
11. Сколько Мы разрушили селений, которые были не¬справедливы, сотворив после них другие народы!
12. Когда они чувствовали Наше наказание, то бро¬сались бежать от него.
13. Не убегайте и вернитесь туда, где вам было позво¬лено вести роскошную жизнь, и в свои жилища, быть может, к вам будут обращаться с просьбами!
14. Они говорили: «О горе нам! Воистину, мы были несправедливы!».
15. Они продолжали так взывать, пока Мы не пре¬вратили их в затухшее жнивье.
16. Мы не создали небо, землю и все, что между ни¬ми, забавляясь.
17.  Если бы Мы пожелали устроить Себе развлече¬ние, то устроили бы его из того, что есть у Нас.
18. Однако Мы бросаем истину в ложь, и та разбива¬ется и исчезает. Горе вам за то, что вы приписы¬ваете!
19.  Ему принадлежат все, кто на небесах и на земле. А те, кто находится рядом с Ним, не превозно¬сятся над поклонением Ему и не устают.
20. Они славят Его днем и ночью без устали.
21.  Или же они стали поклоняться божествам из зем¬ли, которые способны воскрешать?
22. Если бы на них (на небесах и земле) были иные бо¬жества наряду с Аллахом, то они (небеса и земля) разрушились бы. Аллах, Господь Трона, пречист и далек от того, что они приписывают Ему!
23. Его не спросят за то, что Он совершает, а они бу¬дут спрошены.
24. Неужели они стали поклоняться иным божествам вместо Него? Скажи: «Приведите ваши доказатель¬ства! Вот напоминание для тех, кто со мной, и напо¬минание для тех, кто жил до меня». Однако боль¬шинство их не ведает об истине и отворачивается.
25. Мы не посылали до тебя ни одного посланника, которому не было бы внушено: «Нет божества, кроме Меня. Поклоняйтесь же Мне!».
26. Они говорят: «Милостивый взял Себе сына». Пре¬чист Он! Они же — почитаемые рабы.
27. Они не опережают Его своими речами и поступа¬ют согласно Его велениям.
28. Он ведает их прошлое и будущее. Они заступа¬ются только за тех, кем Он доволен, а сами тре¬пещут от страха перед Ним.
29. А тому из них, кто скажет: «Я являюсь богом на¬ряду с Ним», — воздаянием будет Геенна. Так Мы воздаем беззаконникам.
30.  Неужели неверующие не видят, что небеса и зем¬ля были единым целым и что Мы разделили их и сотворили все живое из воды? Неужели они не уверуют?
31.  Мы воздвигли на земле незыблемые горы, чтобы она не колебалась вместе с ними. Мы проложили на ней широкие дороги, чтобы они следовали верным путем.
32. Мы сделали небо оберегаемой кровлей, однако они отворачиваются от его знамений.
33. Он — Тот, Кто сотворил ночь и день, солнце и лу¬ну. Все плывут по орбитам.
34.  Никому из людей до тебя Мы не даровали бес¬смертия. Неужели, если даже ты умрешь, они бу¬дут жить вечно?
35. Каждая душа вкусит смерть. Мы испытываем вас добром и злом ради искушения, и к Нам вы буде¬те возвращены.
36. Когда неверующие видят тебя, они лишь насмеха¬ются над тобой и говорят: «Не тот ли это, кто плохо отзывается о ваших богах?». Но сами они не веруют в поминание Милостивого.
37. Человек сотворен нетерпеливым. Я покажу вам Свои знамения, и посему не торопите Меня.
38. Они говорят: «Когда же исполнится это обеща¬ние, если вы говорите правду?».
39.  Если бы только неверующие знали о том времени, когда они не смогут отвратить Огонь от своих лиц и своих спин, когда им никто не поможет!
40.  Он (Ад или День воскресения) настигнет их вне¬запно и ошеломит их. Они не смогут избавиться от него, и им не будет предоставлена отсрочка.
41. До тебя посланники тоже подвергались осмеянию, но тех, которые смеялись над ними, окружило (или поразило) то, над чем они насмехались.
42. Скажи: «Кто способен защитить вас от Милости¬вого днем или ночью?». Но они отворачиваются от поминания своего Господа.
43.  Или же у них есть боги, которые могут защитить их от Нас? Они не способны помочь самим себе, и никто не защитит их от Нас.
44. Мы позволили им и их отцам пользоваться бла¬гами, так что их жизнь затянулась. Неужели они не видят, что Мы уменьшаем землю по краям (отдаем ее во владение верующим)! Неужели это они одержат верх?
45. Скажи: «Я предостерегаю вас посредством от¬кровения». Но глухие не слышат зова, даже когда их предостерегают.
46. А если их коснется дуновение кары твоего Госпо¬да, то они непременно скажут: «О горе нам! Во¬истину, мы были несправедливы!».
47. В День воскресения Мы установим справедли¬вые Весы, и ни с кем не поступят несправедли¬во. Если найдется нечто весом с горчичное зернышко, Мы принесем его. Довольно того, что Мы ведем счет!
48. Мы даровали Мусе (Моисею) и Харуну (Аарону) различение (способность различать истину ото лжи), сияние (Таурат) и напоминание для богобоязненных,
49. которые боятся своего Господа, не видя Его во¬очию, и трепещут перед Часом.
50. Это — благословенное Напоминание, которое Мы ниспослали. Неужели вы станете отвергать его?
51. Еще раньше Мы даровали Ибрахиму (Аврааму) верное руководство, и Мы были осведомлены о нем.
52. Вот он сказал своему отцу и народу: «Что это за изваяния, которым вы предаетесь?».
53. Они сказали: «Мы видели, что наши отцы покло¬нялись им».
54. Он сказал: «Воистину, вы и ваши отцы пребывае¬те в очевидном заблуждении».
55. Они сказали: «Ты принес нам истину, или же ты забавляешься?».
56. Он сказал: «О нет! Ваш Господь — Господь небес и земли, Который создал их. Я же являюсь одним из тех, кто свидетельствует об этом».
57. Ибрахим подумал: «Клянусь Аллахом! Я непре¬менно замыслю хитрость против ваших идолов, когда вы уйдете и отвернетесь».
58. Затем он разнес на куски всех идолов, кроме глав¬ного из них, чтобы они могли обратиться к нему.
59. Они сказали: «Кто поступил так с нашими богами? Воистину, он является одним из беззаконников!».
60. Они сказали: «Мы слышали, как юноша по имени Ибрахим (Авраам) выступал против них».
61. Они сказали: «Приведите же его пред людские очи, чтобы они могли принести свидетельство».
62. Они сказали: «О Ибрахим (Авраам)! Ты ли посту¬пил таким образом с нашими богами?».
63. Он сказал:  «Нет! Это содеял их старший,  вот этот. Спросите их самих, если они способны раз¬говаривать».
64. Обратившись друг к другу, они сказали: «Воисти¬ну, вы сами являетесь беззаконниками!».
65. Затем они принялись за свое и сказали: «Ты же знаешь, что они не способны разговаривать».
66. Он сказал: «Неужели вы поклоняетесь вместо Ал¬лаха тому, что ничем не способно помочь или на¬вредить вам?
67. Тьфу на вас и на то, чему вы поклоняетесь вмес¬то Аллаха! Неужели же вы не образумитесь?».
68. Они сказали: «Сожгите его и помогите вашим бо¬гам, если вы будете действовать!».
69. Мы сказали: «О огонь! Стань для Ибрахима (Ав¬раама) прохладой и спасением!».
70. Они хотели навредить ему, но Мы сделали так, что они оказались в наибольшем убытке.
71. Мы спасли его и Лута (Лота) и привели их на землю, которую Мы сделали благословенной для миров.
72. Мы даровали ему Исхака (Исаака), а вдобавок — Йакуба (Иакова), и сделали их всех праведниками.
73. Мы сделали их вождями, которые по Нашему ве¬лению указывали на прямой путь. Мы внушили им вершить добрые дела, совершать намаз и вы¬плачивать закят, и они поклонялись Нам.
74. Помяни также Лута (Лота), которому Мы даро-вали власть (мудрость или пророчество) и зна¬ние и которого Мы спасли от селения, жители которого совершали отвратительные поступки. Воистину, они были злодеями и нечестивцами.
75. Мы ввели его в Нашу милость, поскольку он был одним из праведников.
76. Помяни также Нуха (Ноя), который воззвал еще раньше. Мы ответили на его мольбу и спас¬ли его и его семью от великой скорби.
77. Мы помогли ему в борьбе против людей, которые отвергали Наши знамения. Они были злодеями, и Мы потопили их всех.
78. Помяни также Давуда (Давида) и Сулеймана(Соломона), которые судили о ниве, потравлен¬ной ночью чужими овцами. Мы были Свидетеля¬ми их суда.
79. Мы помогли Сулейману (Соломону) разобраться в этом и даровали им обоим власть (мудрость или пророчество) и знание. Мы подчинили го¬ры и птиц для того, чтобы они славили Нас вме¬сте с Давудом (Давидом). Мы это сделали.
80. Мы научили его (Давуда) изготовлять для вас кольчуги, чтобы они предохраняли вас от причи¬няемого вами вреда. Но разве вы благодарны?
81. Мы подчинили Сулейману (Соломону) сильный ветер, который дул по его повелению на землю, которую Мы благословили. Мы знаем о всякой вещи.
82. Среди дьяволов были такие, которые ныряли для него и выполняли другие работы. Мы стерегли их.
83. Помяни также Айюба (Иова), который воззвал к своему Господу: «Воистину, меня коснулось зло, а ведь Ты — Милосерднейший из милосердных».
84. Мы ответили на его мольбу, устранили постигшее его зло и даровали ему его семью и вдобавок еще столько же в качестве милости от Нас и в на¬зидание тем, кто поклоняется.
85. Помяни также Исмаила (Измаила), Идриса, Зулькифла. Все они были из числа терпеливых.
86. Мы ввели их в Нашу милость, поскольку они бы¬ли одними из праведников.
87. Помяни также человека в рыбе (Иунуса), который ушел в гневе и подумал, что Мы не справим¬ся с ним. Он воззвал из мрака: «Нет божества, кроме Тебя! Пречист Ты! Воистину, я был одним из беззаконников!».
88. Мы ответили на его мольбу и спасли его от печа¬ли. Так Мы спасаем верующих.
89. Помяни также Закарию (Захарию), который воззвал к своему Господу: «Господи! Не остав¬ляй меня одиноким, и Ты — Наилучший из на¬следников».
90. Мы ответили на его мольбу, даровали ему Йахью (Иоанна) и сделали его жену способной на это. Воистину, они спешили творить добро, взывали к Нам с чаянием и страхом и были смиренны пе¬ред Нами.
91. Помяни также ту, которая сохранила свое це¬ломудрие (Марьям). Мы вдохнули в нее посредством Нашего духа (Джибрила) и сделали ее и ее сына (Ису) знамением для миров.
92.  Воистину, эта ваша религия — религия единая. Я же — ваш Господь. Поклоняйтесь же Мне!
93. Они впали в противоречия, но все они вернутся к Нам.
94.  Устремления того, кто совершал праведные дея¬ния, будучи верующим, не будут отвергнуты. Во¬истину, Мы записываем их для него.
95. Запрет лежит на селениях, которые Мы погубили, и они не вернутся,
96.  пока Йаджудж и Маджудж (Гог и Магог) не будут выпущены и не устремятся вниз с каждой возвы¬шенности.
97.  Приблизится истинное обещание, и тогда зака¬тятся взоры неверующих. Они скажут: «О горе нам! Мы беспечно относились к этому. Более то¬го, мы были беззаконниками».
98. Вы и те, чему вы поклоняетесь вместо Аллаха, явля¬етесь растопкой для Геенны, в которую вы войдете.
99.  Если бы они были богами, то не вошли бы туда. Но все они останутся там навечно.
100. Там они будут стенать при выдохе, но ничего не услышат.
101. А те, кому Мы изначально определили наилуч¬шее, будут отдалены от нее.
102. Они не услышат даже малейшего ее звука и веч¬но пребудут среди того, что возжелали их души.
103. Их не опечалит величайший ужас,  а ангелы встретят их словами: «Вот ваш день, который был вам обещан!».
104.  В тот день Мы свернем небо, как сворачивают свитки для книг. Мы воссоздадим творения по¬добно тому, как начали творить их в первый раз. Так было обещано Нами.  Воистину,  Мы сделаем это.
105. Мы уже записали в Писаниях после того, как это было записано в Напоминании (Хранимой скрижали}, что землю унаследуют Мои правед¬ные рабы.
106.  Воистину, в этом — послание для тех, кто покло¬няется.
107. Мы отправили тебя только в качестве милости к мирам.
108. Скажи:  «Мне внушено в откровении,  что  ваш Бог — Бог Единственный. Не станете ли вы му¬сульманами?».
109. Если они отвернутся, то скажи: «Я предупреждаю всех вас в равной мере, и я не знаю, рано или по¬здно настанет то, что вам обещано.
110. Воистину, Он ведает о словах, которые произно¬сят вслух, и ведает о том, что вы утаиваете.
111. Я не знаю, может быть, это — искушение для вас или же возможность пользоваться благами до определенного времени».
112. Пророк сказал: «Господи! Рассуди по справедли¬вости. У нашего Милостивого Господа надо просить помощи против того, что вы приписы¬ваете».
1. О люди! Бойтесь вашего Господа! Воистину, со¬трясение Часа является ужасным событием.
2.  В тот день, когда вы увидите его, каждая кормя¬щая мать забудет того, кого она кормила, а каж¬дая беременная женщина выкинет свой плод. Ты увидишь людей пьяными, но они не будут пьяны, зато мучения от Аллаха будут тяжки.
3. Среди людей есть такие, которые спорят об Ал¬лахе, не имея знаний, и следуют за всяким мя¬тежным дьяволом.
4.  Ему было предписано, что любого, кто сочтет его своим покровителем и помощником, он введет в заблуждение и приведет к мучениям в Пламени.
5. 0 люди! Если вы сомневаетесь в воскрешении, то ведь Мы сотворили вас из земли, потом — из капли, потом — из сгустка крови, потом — из разжеванно¬го кусочка, сформировавшегося или не сформиро¬вавшегося. Так Мы разъясняем вам истину. Мы по¬мещаем в утробах то, что желаем, до назначенного срока. Потом Мы выводим вас младенцами, чтобы вы могли достигнуть зрелого возраста. Одни из вас умирают, другие же возвращаются в жалкую ста¬рость и забывают все, что знали. Ты видишь без¬жизненную землю. Но стоит Нам ниспослать на нее воду, как она приходит в движение, набухает и по-рождает всякие прекрасные растения.
6. Это происходит, потому что Аллах является Ис¬тиной, оживляет мертвых и способен на всякую вещь,
7. потому что Час, в котором нет сомнения, непре¬менно наступит и потому что Аллах воскресит тех, кто в могилах.
8. Среди людей есть такой, который спорит об Ал¬лахе, не имея ни знаний, ни верного руководства, ни освещающего Писания.
9. Он надменно поворачивает шею,  чтобы сбить других с пути Аллаха. Ему уготован позор в этом мире, а в День воскресения Мы дадим ему вку¬сить мучения от обжигающего Огня.
10. Ему будет сказано: «Это — за то, что приготови¬ли твои руки, ведь Аллах не поступает неспра¬ведливо с рабами».
11. Среди людей есть и такой, который поклоняется Аллаху, находясь на грани между верой и неве¬рием. Если ему достается добро, то благодаря этому он чувствует себя уверенно; если же его постигает   искушение,   то   он   оборачивается вспять. Он теряет как этот мир, так и Послед¬нюю жизнь. Это и есть очевидный убыток!
12.  Вместо Аллаха он взывает к тому, что не прино¬сит ему ни вреда, ни пользы. Это и есть глубокое заблуждение!
13. Он взывает к тому, кто может быстрее навре¬дить, чем принести пользу. Плох такой господин! Плох такой товарищ!
14. А тех, которые уверовали и совершали правед¬ные деяния, Аллах введет в Райские сады, в которых текут реки. Воистину, Аллах поступает так, как пожелает.
15.  Кто полагает, что Аллах не окажет ему (Мухам¬маду) помощи в этом мире и в Последней жиз¬ни, пусть подвяжет веревку к небу (или потолку), а затем перережет ее и посмотрит, устранит ли его хитрость то, что вызывает его ярость.
16. Таким образом Мы ниспослали его (Коран) в ви¬де ясных аятов, и Аллах ведет прямым путем то¬го, кого пожелает.
17. В День воскресения Аллах рассудит между верую¬щими, исповедующими иудаизм, сабиями, христи¬анами, огнепоклонниками и многобожниками. Во¬истину, Аллах является Свидетелем всякой вещи.
18. Неужели ты не видишь, что перед Аллахом падают ниц те, кто на небесах и на земле, солнце, луна, звезды, горы, деревья, животные и многие люди. А многие из них заслуживают мучений. Никто не окажет почтения тому, кого унизит Аллах. Воисти-ну, Аллах поступает так, как пожелает.
19.  Вот две тяжущиеся группы, которые препирались относительно своего Господа. Для тех, которые не уверовали, выкроят одеяния из Огня, а на го¬ловы им будут лить кипяток.
20. От него будут плавиться их внутренности и кожа.
21. Для них уготованы железные палицы.
22.  Каждый раз, когда они захотят выбраться оттуда и избавиться от печали, их вернут обратно. Вку¬сите мучения от обжигающего Огня!
23. А тех, которые уверовали и совершали праведные деяния, Аллах введет в Райские сады, в которых текут реки. Там они будут украшены золотыми брасле¬тами и жемчугом, а их одеяния будут из шелка.
24. Их научили благим словам и наставили на путь Достохвального.
25.  Воистину, тем, которые не веруют, сбивают дру¬гих с пути Аллаха, не пускают их в Заповедную мечеть, которую Мы воздвигли для всех людей, независимо от того, проживают они в ней или ко¬чуют, а также тем, кто желает там уклониться от истины по несправедливости, Мы дадим вку¬сить мучительные страдания.
26.  Вот Мы указали Ибрахиму (Аврааму) на место Дома (Каабы): «Ничего не приобщай ко Мне в сотоварищи и очищай Мой Дом (Каабу) для тех, кто совершает обход, выстаивает намазы, кла¬няется и падает ниц».
27.  Возвести людям о хадже, и они будут прибывать к тебе пешком и на всех поджарых верблюдах с самых отдаленных дорог.
28.  Пусть они засвидетельствуют то, что приносит им пользу, и поминают имя Аллаха в установлен¬ные дни над скотиной, которой Он наделил их. Ешьте от них и кормите несчастного бедняка!
29. Затем пусть они завершат свои обряды, исполнят свои обеты  и обойдут вокруг древнего Дома (Каабы).
30.  Вот так! Кто почитает святыни Аллаха, тот посту¬пает во благо себе перед своим Господом. Вам дозволена скотина, кроме той, о которой вам чи¬тается. Избегайте же скверны идолов и избегай¬те лживых речей.
31. Оставайтесь единобожниками и не приобщайте к Нему сотоварищей. А кто приобщает сотовари¬щей к Аллаху, тот словно падает с неба, и птицы подхватят его, или же ветер забросит его в дале¬кое место.
32.  Вот так! И если кто почитает обрядовые знаме¬ния Аллаха, то это исходит от богобоязненности в сердцах.
33. Они (жертвенные животные) приносят вам пользу до определенного времени, а место их за¬клания — у древнего Дома (Каабы).
34. Для каждой общины Мы установили места жерт¬воприношений (или религиозные обряды), чтобы они поминали имя Аллаха над скотиной, которой Он наделил их. Ваш Бог — Бог Единственный. Будьте же покорны Ему. А ты сообщи благую весть смиренным,
35. сердца которых при упоминании имени Аллаха переполняются страхом, которые терпеливы к тому, что их постигает, совершают намаз и рас¬ходуют из того, чем Мы их наделили.
36. Жертвенных верблюдов Мы сделали для вас об¬рядовыми  знамениями  Аллаха.  Они  приносят вам пользу. Произносите же над ними имя Алла¬ха, когда они стоят рядами. Когда же они падут на свои бока, то ешьте от них и кормите тех, кто довольствуется малым, и тех, кто просит от ни¬щеты. Так Мы подчинили их (верблюдов) вам, — быть может, вы будете благодарны.
37. Ни мясо, ни кровь их не доходят до Аллаха. До Него доходит лишь ваша богобоязненность. Так Он подчинил их вам, чтобы вы возвеличивали Ал¬лаха за то, что Он наставил вас на прямой путь. Обрадуй же благой вестью творящих добро.
38.  Воистину, Аллах оберегает тех, кто уверовал. Во¬истину, Аллах не любит всяких неблагодарных изменников.
39. Дозволено тем,   против  кого сражаются,  сра¬жаться, потому что с ними поступили неспра¬ведливо. Воистину, Аллах способен помочь им.
40. Они были несправедливо изгнаны из своих жи¬лищ только за то, что говорили: «Наш Господь — Аллах». Если бы Аллах не позволил одним людям защищаться от других, то были бы разрушены кельи, церкви, синагоги и мечети, в которых пре-много поминают имя Аллаха. Аллах непременно помогает тому, кто помогает Ему. Воистину, Ал¬лах — Всесильный, Могущественный.
41.  Если Мы одарим их властью на земле, они будут совершать намаз, выплачивать закят, велеть со¬вершать  одобряемое  и  запрещать  предосуди¬тельное. А исход всех дел — у Аллаха.
42.  Если они сочтут тебя лжецом, то ведь еще рань¬ше  пророков  считали  лжецами   народ  Нуха (Ноя), адиты, самудяне,
43. народ Ибрахима (Авраама), народ Лута (Лота)
44.  и жители Мадьяна. Мусу (Моисея) тоже сочли лжецом. Я предоставил отсрочку неверующим, а затем схватил их. Каким же было Мое обли¬чение!
45. Сколько селений, которые были несправедливы, Мы погубили, и теперь они разрушены до основания.  Сколько заброшенных колодцев и воз¬двигнутых дворцов!
46.  Разве они не странствовали по земле, имея серд¬ца, посредством которых они могли разуметь, и уши, посредством которых они могли слушать? Воистину, слепнут не глаза, а слепнут сердца, на¬ходящиеся в груди.
47. Они торопят тебя с наказанием, но Аллах не на¬рушает Своего обещания, и день у твоего Госпо¬да равен тысяче лет по тому, как вы считаете.
48.  Скольким селениям, которые были несправедли¬вы,  Я  предоставил отсрочку!  Впоследствии  Я схватил их, и ко Мне предстоит прибытие.
49. Скажи: «О люди! Воистину, я для вас — предосте¬регающий и разъясняющий увещеватель».
50. Тем, которые уверовали и совершали праведные деяния, уготованы прощение и щедрый удел.
51. Те же, которые старались ослабить Наши знаме¬ния, станут обитателями Огня.
52. Мы не отправляли до тебя такого посланника или пророка, чтобы дьявол не подбросил свое в его чтение, когда он читал откровение. Аллах унич¬тожает то, что подбрасывает дьявол. Потом Ал¬лах утверждает Свои знамения,  ведь Аллах — Знающий, Мудрый.
53. Он делает то, что подбрасывает дьявол, искуше¬нием для тех, чьи сердца поражены недугом и чьи сердца ожесточены. Воистину, беззаконники находятся в полном разладе с истиной.
54. Пусть знают те, кому даровано знание, что это — истина от твоего Господа, чтобы они могли уверовать в него, а их сердца могли смиренно поко¬риться ему. Воистину, Аллах наставляет верую¬щих на прямой путь.
55. А неверующие не перестанут сомневаться в нем, пока не нагрянет внезапно Час или пока не по¬стигнут их мучения в бесплодный день.
56. Власть в тот день будет принадлежать Аллаху, и Он рассудит между ними. И тогда те, которые уверовали и совершали праведные деяния, ока¬жутся в Садах блаженства.
57. Тем же, которые не уверовали и считали ложью На¬ши знамения, уготованы унизительные мучения.
58. Аллах непременно наделит прекрасным уделом тех, которые переселились на пути Аллаха, а за¬тем были убиты или умерли. Воистину, Аллах — Наилучший из дарующих удел.
59. Он непременно введет их во вход, которым они останутся довольны. Воистину, Аллах — Знаю¬щий, Выдержанный.
60. Вот так! Если кто-либо наказывает так, как он сам был наказан, после чего с ним поступают неспра¬ведливо, то Аллах непременно поможет ему. Во¬истину, Аллах — Снисходительный, Прощающий.
61. Это потому, что Аллах удлиняет день за счет но¬чи и удлиняет ночь за счет дня, а также потому, что Аллах — Слышащий, Видящий.
62. Это потому, что Аллах есть Истина, а то, чему они поклоняются помимо Него, есть ложь, а так¬же потому, что Аллах — Возвышенный, Большой.
63.  Неужели ты не видишь, как Аллах ниспосылает с неба воду, после чего земля зеленеет? Воистину, Аллах — Проницательный (или Добрый), Ве¬дающий.
64.  Ему принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле. Воистину, Аллах — Богатый, Достох¬вальный.
65.  Разве ты не видишь, что Аллах подчинил вам все, что на земле, и корабли, которые плывут по мо¬рям по Его воле? Он удерживает небо, чтобы оно не упало на землю без Его соизволения. Воисти¬ну, Аллах сострадателен и милосерден к людям.
66. Он — Тот, Кто дарует вам жизнь, затем умерщв¬ляет вас, а затем вновь оживляет. А человек, во¬истину, неблагодарен.
67. Для каждой общины Мы установили обряды, ко¬торые они отправляют, и пусть они не спорят с тобой по этому поводу. Призывай же к своему Господу. Воистину, ты — на прямом пути.
68.  Если же они станут препираться с тобой, то скажи: «Аллаху лучше знать о том, что вы со¬вершаете.
69. Аллах рассудит между вами в День воскресения в том, в чем вы препирались между собой».
70.  Разве ты не знаешь, что Аллаху известно то, что на небе и на земле? Воистину, это есть в Писа¬нии. Воистину, это для Аллаха легко.
71. Они поклоняются вместо Аллаха тому, о чем Он не ниспослал никакого довода, о чем у них нет никакого знания. Не будет у беззаконников по¬мощников!
72.  Когда им читают Наши ясные аяты, ты видишь на их лицах отрицание. Они готовы наброситься на тех, кто читает им Наши аяты. Скажи: «Не пове¬дать ли вам о том, что хуже этого? Это — Огонь, который Аллах обещал тем, которые не уверова¬ли. Как же скверно это место прибытия!».
73.  О люди! Приводится притча, послушайте же ее. Воистину, те, кому вы поклоняетесь помимо Ал¬лаха, не сотворят и мухи, даже если они объе¬динятся для этого. Если же муха заберет у них что-нибудь, они не смогут отобрать у нее это. Слаб тот, кто добивается, и тот, от кого он до¬бивается!
74. Они не ценили Аллаха должным образом, а ведь Аллах — Всесильный, Могущественный.
75. Аллах избирает среди ангелов и людей посланни¬ков. Воистину, Аллах — Слышащий, Видящий.
76. Он знает их прошлое и будущее, и к Аллаху воз¬вращаются дела.
77. О те, которые уверовали! Кланяйтесь, падайте ниц, поклоняйтесь вашему Господу и творите до¬бро, — быть может, вы преуспеете.
78. Усердствуйте на пути Аллаха надлежащим об¬разом. Он избрал вас и не сделал для вас ника¬кого затруднения в религии. Такова вера отца вашего Ибрахима (Авраама). Аллах нарек вас мусульманами до этого и здесь (в Коране), чтобы Посланник был свидетелем о вас, а вы были свидетелями о людях. Совершайте намаз, выплачивайте закят и крепко держитесь за Ал-лаха. Он — ваш Покровитель. Как же прекрасен этот Покровитель! Как же прекрасен этот По¬мощник!
1.  Воистину, преуспели верующие,
2. которые смиренны во время своих намазов,
3.  которые отворачиваются от всего праздного,
4.  которые выплачивают закят,
5. которые оберегают свои половые органы от всех,
6.  кроме своих жен или невольниц, которыми овла¬дели их десницы, за что они не заслуживают по¬рицания,
7. тогда как желающие сверх этого являются пре¬ступниками;
8.  которые оберегают вверенное им на хранение и соблюдают договоры,
9. которые регулярно совершают намаз.
10. Именно они являются наследниками,
11. которые унаследуют Фирдаус,  в  котором они пребудут вечно.
12.  Воистину, Мы сотворили человека из эссенции глины.
13.  Потом Мы поместили его каплей в надежном месте.
14. Потом Мы создали из капли сгусток крови, по¬том создали из сгустка крови разжеванный кусо¬чек, потом создали из этого кусочка кости, и по¬том облекли кости мясом. Потом Мы вырастили его в другом творении. Благословен же Аллах, Наилучший из творцов!
15.  После этого вы непременно умрете.
16. А потом, в День воскресения, вы непременно бу¬дете воскрешены.
17.  Воистину, Мы создали над вами семь небес одно над другим. Мы никогда не находились в неведе¬нии о творениях.
18. Мы низвели с неба воду в меру и разместили ее на земле. Воистину, Мы способны увести ее.
19.  Посредством нее Мы вырастили для вас пальмо¬вые сады и виноградники, где растет для вас много плодов, которые вы едите.
20. Мы вырастили дерево, которое растет на горе Синай и дает масло и приправу для вкушающих.
21.  Воистину, домашняя скотина служит назиданием для вас. Мы поим вас тем, что находится у них в животах.  Они  приносят  вам многочисленную пользу, и вы питаетесь ими.
22.  На них и на кораблях вы передвигаетесь.
23.  Воистину, Мы направили Нуха (Ноя) к его наро¬ду, и он сказал: «О мой народ! Поклоняйтесь Ал¬лаху, ибо нет у вас другого божества, кроме Не¬го. Неужели вы не устрашитесь?».
24.  Но знатные люди из его народа, которые не уве¬ровали, сказали: «Он — такой же человек, как и вы. Он лишь хочет возвыситься над вами. Если бы Аллах пожелал, то Он ниспослал бы ангелов. Мы не слышали о подобном среди наших отцов.
25. Он — не кто иной, как бесноватый муж, так что обождите с ним до поры до времени».
26. Он сказал: «Господи! Помоги мне, ведь они сочли меня лжецом».
27. Мы внушили ему откровение: «Сооруди ковчег у Нас на Глазах согласно Нашему откровению. А когда явится Наше веление, и вода забьет фонта¬ном из печи, то погрузи на него по паре всего живого, а также свою семью, кроме тех, о чьей гибели уже было ниспослано Мое веление. И не проси Меня за тех, которые поступали неспра¬ведливо. Они будут потоплены.
28. А когда ты и те, кто с тобой, сядете в ковчег, ска¬жи: „Хвала Аллаху, Который спас нас от неспра¬ведливых людей!"
29. Скажи также: „Господи! Приведи меня к благо¬словенному месту, ведь Ты — Наилучший из рас¬селяющих"».
30.  Воистину, в этом есть знамения. Воистину, Мы подвергаем испытанию.
31.  Вслед за ними Мы сотворили другое поколение.
32. Мы направили к ним посланника из них самих: «По¬клоняйтесь Аллаху, ибо нет у вас другого божест¬ва, кроме Него. Неужели вы не устрашитесь?».
33. Знатные люди из его народа, которые не уверовали и отрицали встречу в Последней жизни, которых Мы одарили щедрыми благами в мирской жизни, сказали: «Это — всего лишь человек, подобный вам. Он ест то, что вы едите, и пьет то, что вы пьете.
34.  Если вы станете повиноваться человеку, который подобен вам, то непременно окажетесь в убытке.
35. Неужели он обещает вам, что вы будете воскре¬шены после того, как умрете и превратитесь в прах и кости?
36. Невероятно, невероятно то, что обещано вам!
37.  Нет ничего, кроме нашей жизни в этом мире. Мы умираем и живем, и мы не будем воскре¬шены.
38. Он — всего лишь человек, который возвел навет на Аллаха, и мы не веруем в него».
39. Он сказал: «Господи! Помоги мне, ведь они сочли меня лжецом!».
40.Аллах сказал: «Очень скоро они будут раскаи¬ваться».
41. Вопль поразил их по справедливости, и Мы обра¬тили их в подобие сора, растворенного в потоке. Да сгинут люди несправедливые!
42. Вслед за ними Мы сотворили другие поколения.
43. Ни одна община не может опередить свой срок или отложить его.
44. Потом Мы отправляли одного за другим Наших посланников. Каждый раз, когда к какому-либо народу приходил посланник, они нарекали его лжецом. Мы отправляли их одних за другими на погибель и сделали их предметом сказаний. Да сгинут люди неверующие!
45. Потом Мы отправили Мусу (Моисея) и его брата Харуна (Аарона) с Нашими знамениями и ясным доказательством
46. к Фараону и его знати, но они возгордились, ведь они были людьми надменными.
47. Они сказали: «Неужели мы уверуем в двух лю¬дей, которые подобны нам, тогда как их народ служит нам?».
48. Они сочли их обоих лжецами и обрекли себя на погибель.
49. Воистину, Мы даровали Мусе (Моисею) Писание, чтобы они могли последовать прямым путем.
50. Мы сделали сына Марьям (Марии) и его мать знамением и поселили их в укромном месте на холме, где протекал ручей.
51. О посланники! Вкушайте блага и поступайте пра¬ведно. Воистину, Мне известно о том, что вы со¬вершаете.
52.  Воистину, ваша религия — религия единая, а Я — ваш Господь. Бойтесь же Меня!
53.  Но они разорвали свою религию на части, и каж¬дая секта радуется тому, что имеет.
54. Оставь же их в их невежестве (или слепоте и рас¬терянности) до определенного времени.
55.  Неужели они думают, что Мы поддерживаем их богатством и сыновьями,
56.  потому что спешим одарить их благами? О нет! Однако они не ощущают этого!
57.  Воистину, те, которые трепещут от страха перед своим Господом,
58. которые веруют в знамения своего Господа,
59. которые не приобщают к своему Господу сотова¬рищей,
60. которые раздают милостыню, тогда как их серд¬ца страшатся того, что им суждено вернуться к своему Господу, —
61. все они спешат вершить добрые дела и опережа¬ют в этом других.
62. Мы не возлагаем на человека сверх его возмож¬ностей. У Нас есть Писание, которое глаголет ис¬тину, и с ними не поступят несправедливо.
63. Однако их сердца слепы к этому (Корану). А наряду с этим они совершают менее тяжкие злодеяния.
64. А когда Мы подвергнем наказанию изнеженных рос-кошью среди них, они завопят громким голосом.
65. Не вопите сегодня! Воистину, Мы не окажем вам помощи.
66. Вам читали Мои аяты, но вы пятились от них,
67. возгордившись ею (Каабой) и произнося сквер¬ные речи по ночам.
68. Неужели они не задумываются над Словом? Или же к ним явилось то, что не приходило к их отцам?
69. Или же они не узнали своего Посланника и при¬нялись отвергать его?
70.  Или же они говорят, что он — бесноватый? На¬против, он принес им истину, но большинство из них не любят ее.
71. А если бы истина зависела от их желаний, то сги¬нули бы небеса, земля и те, кто на них. Мы даро¬вали им их Напоминание (Коран), однако они отвернулись от своего Напоминания.
72.  Разве ты просишь у них вознаграждения? Возда¬яние твоего Господа лучше, и Он — Наилучший из дарующих удел.
73. Воистину, ты призываешь их на прямой путь.
74. А те, которые не веруют в Последнюю жизнь, не¬пременно сбиваются с пути.
75. Если бы Мы смилостивились над ними и избави¬ли их от беды, они все равно продолжали бы сле¬по скитаться, настаивая на своем беззаконии.
76. Мы подвергли их мучениям, но они не смирились перед своим Господом и не взмолились перед Ним.
77. Когда же Мы распахнем перед ними врата тяжких мучений, они придут там в отчаяние.
78. Он — Тот, Кто сотворил для вас слух, зрение и сердца. Но как мала ваша благодарность!
79. Он — Тот, Кто расселил вас по земле, и к Нему вы будете собраны.
80. Он — Тот, Кто дарует жизнь и умерщвляет. Он чередует ночь и день. Неужели вы не разумеете?
81. О нет! Они говорят то же, что говорили первые поколения.
82. Они говорят: «Неужели мы будем воскрешены по¬сле того, как умрем и превратимся в прах и кости?
83. Это обещают нам, а еще раньше это обещали нашим отцам. Это— всего лишь легенды древних наро¬дов».
84. Скажи: «Кому принадлежит земля и те, кто на ней, если только вы знаете?».
85. Они скажут: «Аллаху». Скажи: «Неужели вы не помяните назидание?».
86. Скажи: «Кто Господь семи небес и Господь вели¬кого Трона?».
87. Они скажут: «Аллах». Скажи: «Неужели вы не ус¬трашитесь?».
88. Скажи: «В чьей Руке власть над всякой вещью? Кто защищает, и от Кого нет защиты, если толь¬ко вы знаете?».
89. Они скажут: «Аллах». Скажи: «До чего же вы об¬мануты!».
90.  Мы принесли им истину, однако они — лжецы.
91. Аллах не взял Себе сына, и нет наряду с Ним дру¬гого бога. В противном случае каждый бог унес бы с собой то, что сотворил, и одни из них воз¬высились бы над другими. Аллах превыше того, что они приписывают Ему!
92. Ведающий сокровенное и явное! Он превыше тех, кого они приобщают в сотоварищи!
93. Скажи: «Господи! Если Ты покажешь мне то, что им обещано,
94. то не делай меня, Господи, в числе несправедли¬вых людей!».
95. Воистину, Мы способны показать тебе то, что им обещано.
96. Оттолкни зло тем, что лучше. Мы лучше знаем то, что они приписывают.
97. Скажи: «Господи! Я прибегаю к Тебе от наважде¬ний дьяволов.
98. Я прибегаю к Тебе, Господи, дабы они не прибли¬жались ко мне».
99. Когда же смерть подступает к кому-нибудь из них, он говорит: «Господи! Верни меня обратно.
100.  Быть может, я стану совершать праведные по¬ступки, которые я отбросил». Но нет! Это — все¬го лишь слова, которые он произносит. Позади них будет преграда вплоть до того дня, когда они будут воскрешены.
101. А в тот день, когда затрубят в Рог, между ними не останется родственных связей, и они не будут расспрашивать друг друга.
102. Те, чья чаша Весов окажется тяжелой, обретут успех.
103. А те, чья чаша Весов окажется легкой, потеряют самих себя и вечно пребудут в Геенне.
104. Огонь будет сжигать их лица, и там они будут корчиться.
105.  Разве вам не читали Мои аяты, а вы считали их ложью?
106. Они скажут: «Господи! Наше злосчастие одолело нас, и мы оказались заблудшими людьми.
107. Господи! Выведи нас отсюда. И если мы вернем¬ся к грехам, то действительно будем беззакон¬никами».
108. Он скажет: «Оставайтесь здесь с позором и не говорите со Мной!
109.  Воистину, некоторые из Моих рабов говорили: „Господи! Мы уверовали. Прости же нас и поми¬луй, ибо Ты — Наилучший из милосердных".
110.  Вы же насмехались над ними, пока не забыли Мое Напоминание. И вы смеялись над ними.
111. Сегодня Я вознаградил их за то, что они проявили терпение. Воистину, они являются преуспевшими».
112. Аллах скажет: «Сколько лет вы пробыли на земле?».
113. Они скажут: «Мы пробыли день или часть дня. Лучше спроси тех, кто вел счет».
114. Он скажет: «Вы пробыли немного, если бы вы только знали.
115. Неужели вы полагали, что Мы сотворили вас ради забавы и что вы не будете возвращены к Нам?».
116. Превыше всего Аллах, Истинный Властелин! Нет бо¬жества, кроме Него, Господа благородного Трона.
117. У того, кто молится наряду с Аллахом другим бо¬гам, нет в пользу этого никакого довода. Его счет хранится у его Господа. Воистину, неверующие не преуспеют.
118. Скажи: «Господи, прости и помилуй, ведь Ты— Наилучший из милосердных!».
1. Вот сура, которую Мы ниспослали и сделали за¬коном. Мы ниспослали в ней ясные знамения, чтобы вы могли помянуть назидание.
2. Прелюбодейку и прелюбодея — каждого из них высеките сто раз. Пусть не овладевает вами жа¬лость к ним ради религии Аллаха, если вы веруе¬те в Аллаха и в Последний день. А свидетелями их наказания пусть будет группа верующих.
3. Прелюбодей женится только на прелюбодейке или многобожнице, а на прелюбодейке женится только прелюбодей или многобожник.  Верую¬щим же это запрещено.
4. Тех, которые обвинят целомудренных женщин и не приведут четырех свидетелей, высеките во¬семьдесят раз и никогда не принимайте их свиде¬тельства, ибо они являются нечестивцами,
5. кроме тех из них, которые после этого раская¬лись и стали поступать праведно. Воистину, Ал¬лах — Прощающий, Милосердный.
6. А свидетельством каждого из тех, которые обви¬няют своих жен в прелюбодеянии, не имея сви¬детелей, кроме самих себя, должны быть четыре свидетельства Аллахом о том, что он говорит правду,
7. и пятое о том, что проклятие Аллаха ляжет на не¬го, если он лжет.
8. Наказание будет отвращено от нее, если она при¬несет четыре свидетельства Аллахом о том, что он лжет,
9. и пятое о том, что гнев Аллаха падет на нее, если он говорит правду.
10. Если бы не милосердие и милость Аллаха к вам и если бы Аллах не был Принимающим покаяния и Мудрым, то лжецов постигло бы скорое нака¬зание.
11. Те, которые возвели навет на мать правоверных Аишу, являются группой из вас самих. Не счи¬тайте это злом для вас. Напротив, это является добром для вас. Каждому мужу из них достанет¬ся заработанный им грех. А тому, из них, кто взял на себя большую часть этого, уготованы великие мучения.
12. Почему же, когда вы услышали это, верующие мужчины и женщины не подумали о самих себе (друг о друге) хорошее и не сказали: «Это — оче¬видная клевета»?
13. Почему они не привели для подтверждения этого четырех свидетелей? Если они не привели свиде¬телей, то перед Аллахом они являются лжецами.
14.  Если бы не милосердие и милость Аллаха к вам в этом мире и в Последней жизни, то за ваши пространные речи вас коснулись бы великие мучения.
15.  Вы распространяете ложь своими языками и го¬ворите своими устами то, о чем у вас нет ника¬кого знания, и полагаете, что этот поступок не¬значителен, хотя перед Аллахом это — великий грех.
16.  Почему, когда вы услышали это, вы не сказали: «Нам не подобает говорить такое. Пречист Ты! А это — великая клевета»?
17. Аллах наставляет вас никогда не повторять по¬добного, если вы являетесь верующими.
18. Аллах разъясняет вам знамения. Аллах— Знаю¬щий, Мудрый.
19. Воистину, тем, которые любят, чтобы о верую¬щих распространялась мерзость, уготованы му¬чительные страдания в этом мире и в Последней жизни. Аллах знает, а вы не знаете.
20.  Если бы не милосердие и милость Аллаха к вам и если бы Аллах не был Сострадательным и Мило¬сердным, то грешников постигло бы скорое наказание.
21. О те, которые уверовали! Не следуйте по стопам дьявола. А если кто следует по стопам дьявола, то ведь он призывает к мерзости и предосуди¬тельному. И если бы не милосердие и милость Аллаха к вам, то никто из вас никогда не очистил¬ся бы. Однако Аллах очищает того, кого пожела¬ет. Аллах — Слышащий, Знающий.
22.  Пусть обладающие достоинствами и достатком среди вас не клянутся, что не будут помогать родственникам, беднякам и переселенцам на пу¬ти Аллаха. Пусть они простят и будут снисходительны. Разве вы не желаете, чтобы Аллах про¬стил вас? Аллах — Прощающий, Милосердный.
23. Воистину, те, которые обвиняют целомудренных верующих женщин, даже не помышляющих о грехе, будут прокляты в этом мире и в Послед¬ней жизни! Им уготованы великие мучения
24. в тот день, когда их языки, руки и ноги будут свидетельствовать против них о том, что они совершили.
25. В тот день Аллах воздаст им в полной мере по их истинному счету, и они узнают, что Аллах есть Явная Истина.
26. Скверные женщины — для скверных мужчин, а скверные мужчины — для скверных женщин, и хорошие женщины — для хороших мужчин, а хо¬рошие мужчины — для хороших женщин. Они непричастны к тому, что говорят клеветники. Им уготовано прощение и щедрый удел.
27. О те, которые уверовали! Не входите в чужие до¬ма, пока не спросите позволения и не попривет¬ствуете миром их обитателей. Это лучше для вас. Быть может, вы помяните назидание.
28. Если же вы никого не найдете в них, то не входи¬те, пока вам не позволят. Если же вам скажут: «Уй¬дите!». — то уходите. Так будет чище для вас. Во¬истину, Аллаху ведомо о том, что вы совершаете.
29.  На вас нет греха, если вы без разрешения войде¬те в нежилые (не принадлежащие конкретно¬му лицу) дома, которыми вы можете пользовать¬ся. Аллаху известно то, что вы обнаруживаете, и то, что вы скрываете.
30. Скажи верующим мужчинам, чтобы они опускали свои взоры и оберегали свои половые органы. Так будет чище для них. Воистину, Аллаху ведо¬мо о том, что они творят.
31. Скажи верующим женщинам, чтобы они опуска¬ли свои взоры и оберегали свои половые органы. Пусть они не выставляют напоказ своих прикрас, за исключением тех, которые видны, и пусть при¬крывают своими покрывалами вырез на груди и не показывают своей красы никому, кроме своих мужей, или своих отцов, или своих свекров, или своих сыновей, или сыновей своих мужей, или своих братьев, или сыновей своих братьев, или сыновей своих сестер, или своих женщин, или невольников, которыми овладели их десницы, или слуг из числа мужчин, лишенных вожделе¬ния, или детей, которые не постигли наготы жен¬щин; и пусть они не стучат своими ногами, давая знать об украшениях, которые они скрывают. О верующие! Обращайтесь к Аллаху с покаянием все вместе, — быть может, вы преуспеете.
32. Сочетайте браком тех из вас, кто холост, и пра¬ведников из числа ваших рабов и рабынь. Если они бедны, то Аллах обогатит их из Своей мило¬сти. Аллах — Объемлющий, Знающий.
33.  Пусть соблюдают целомудрие те, которые не на¬ходят возможности вступить в брак, пока Аллах не обогатит их из Своей милости. Если неволь¬ники, которыми овладели ваши десницы, хотят получить письмо о сумме выкупа, то дайте им такое письмо, если вы нашли в них добрые качества, и одарите их из имущества Аллаха, кото¬рое Он даровал вам. Не принуждайте своих не¬вольниц к блуду ради обретения тленных благ мирской жизни, если они желают блюсти цело¬мудрие. Если же кто-либо принудит их к этому, то Аллах после принуждения их будет Прощаю¬щим, Милосердным.
34. Мы уже ниспослали вам ясные знамения, и прит¬чу о тех, которые миновали до вас, и назидание для богобоязненных.
35. Аллах — Свет небес и земли. Его свет в душе ве¬рующего подобен нише, в которой находится светильник. Светильник заключен в стекло, а стекло подобно жемчужной звезде. Он возжига¬ется от благословенного оливкового дерева, ко¬торое не освещается солнцем только с востока или только с запада. Его масло готово светиться даже без соприкосновения с огнем. Один свет поверх другого! Аллах направляет к Своему све¬ту, кого пожелает. Аллах приводит людям прит¬чи, и Аллах знает о всякой вещи.
36.  В домах, которые Аллах дозволил воздвигнуть, поминается Его имя. Его славят в них по утрам и перед закатом
37. мужи, которых ни торговля, ни купля-продажа не отвлекают от поминания Аллаха, совершения на¬маза и выплаты закята. Они боятся дня, когда пе¬ревернутся сердца и взоры,
38.  чтобы Аллах воздал им за наилучшее из того, что они совершили (или лучшим, чем то, что они со¬вершили; или наилучшим образом за то, что они совершили), и приумножил это по Своей милос¬ти. Аллах наделяет, кого пожелает, без счета.
39. А деяния неверующих подобны мареву в пусты¬не, которое жаждущий принимает за воду. Когда он подходит к нему, то ничего не находит. Он на¬ходит вблизи себя Аллаха, который воздает ему сполна по его счету. Аллах скор в расчете.
40. Или же они подобны мраку в глубине морской пучины. Его покрывает волна, над которой нахо¬дится другая волна, над которой находится обла¬ко. Один мрак поверх другого! Если он вытянет свою руку, то не увидит ее. Кому Аллах не даро-вал света, тому не будет света.
41. Разве ты не видел, что Аллаха славят те, кто на небесах и на земле, а также птицы с распростер¬тыми крыльями? Каждый знает свою молитву и свое славословие. Аллах знает о том, что они со¬вершают.
42. Аллаху принадлежит власть над небесами и зем¬лей, и к Аллаху предстоит прибытие.
43.  Разве ты не видишь, что Аллах гонит облака, по¬том соединяет их, потом превращает их в кучу облаков, и ты видишь, как из расщелин ее изли¬вается ливень. Он низвергает град с гор, которые на небе. Он поражает им, кого пожелает, и от¬вращает его, от кого пожелает. Блеск их молний готов унести зрение.
44. Аллах чередует день и ночь. Воистину, в этом — назидание для обладающих зрением.
45. Аллах сотворил все живые существа из воды. Сре¬ди них есть такие, которые ползают на брюхе, такие, которые ходят на двух ногах, и такие, которые ходят на четырех. Аллах творит то, что пожелает. Воистину, Аллах способен на всякую вещь.
46. Мы уже ниспослали ясные знамения, и Аллах на¬ставляет на прямой путь, кого пожелает.
47. Они (лицемеры) говорят: «Мы уверовали в Алла¬ха и Посланника и повинуемся». Но после этого часть их отворачивается, и они не являются веру¬ющими.
48.  Когда их зовут к Аллаху и Его Посланнику, чтобы он рассудил их, часть из них отворачивается.
49. Будь они правы, они покорно явились бы к нему.
50. Неужели их сердца поражены недугом? Или же они сомневаются? Или же они опасаются того, что Аллах и Его Посланник несправедливо осудят их? О нет! Они сами поступают несправедливо!
51. Когда верующих зовут к Аллаху и Его Посланнику, чтобы он рассудил их, они говорят: «Слушаем и по¬винуемся!». Именно они являются преуспевшими.
52. Те, которые повинуются Аллаху и Его Посланни¬ку,  боятся Аллаха и исповедуют богобоязнен¬ность, обрели успех.
53. Они (лицемеры) приносят величайшие клятвы именем Аллаха о том, что если бы ты приказал им, то они непременно выступили бы в поход. Скажи: «Не клянитесь! Такая покорность хорошо известна. Воистину, Аллаху ведомо о том, что вы совершаете».
54. Скажи: «Повинуйтесь Аллаху и повинуйтесь По¬сланнику». Если вы отвернетесь, то ведь он отвеча¬ет за то, что возложено на него, а вы отвечаете за то, что возложено на вас. Но если вы подчинитесь ему, то последуете прямым путем. На Посланника возложена только ясная передача откровения.
55. Аллах обещал тем из вас, которые уверовали и совершали праведные деяния, что Он непремен¬но сделает их наместниками на земле, подобно тому, как Он сделал наместниками тех, кто был до них. Он непременно одарит их возможностью исповедовать их религию, которую Он одобрил для них, и сменит их страх на безопасность. Они поклоняются Мне и не приобщают сотоварищей ко Мне. Те же, которые после этого откажутся уверовать, являются нечестивцами.
56. Совершайте намаз, выплачивайте закят и пови¬нуйтесь Посланнику, — быть может, вы будете помилованы.
57.  Не думай, что неверующие могут спастись на земле.  Их пристанищем будет Огонь.  Как же скверно это место прибытия!
58. О те, которые уверовали! Пусть невольники, ко¬торыми овладели ваши десницы, и те, кто не до¬стиг половой зрелости, спрашивают у вас разре¬шения войти в покои в трех случаях: до рассвет¬ного намаза, когда вы снимаете одежду в пол¬день и после вечернего намаза. Вот три времени наготы для вас. Ни на вас, ни на них нет греха за вход без разрешения, помимо этих случаев, ведь вы посещаете друг друга. Так Аллах разъясняет вам знамения. Аллах — Знающий, Мудрый.
59. Когда дети из вашего числа достигнут половой зрелости, то пусть они спрашивают разрешения, как спрашивают разрешения те, кто старше их. Так Аллах разъясняет вам Свои знамения. Ал¬лах — Знающий, Мудрый.
60.  Нет греха на престарелых женщинах, которые не надеются на замужество, если они снимут верх¬нюю одежду, не показывая своей красы. Но воз¬держиваться от этого лучше для них. Аллах — Слышащий, Знающий.
61. Не будет грехом для слепого, не будет грехом для хромого, не будет грехом для больного и для вас самих, если вы будете есть в ваших домах, или в домах ваших отцов, или в домах ваших матерей, или в домах ваших братьев, или в домах ваших се¬стер, или в домах ваших дядей по отцу, или в до¬мах ваших теток по отцу, или в домах ваших дядей по матери, или в домах ваших теток по матери, или в тех домах, ключи которых в вашем распоря¬жении, или в доме вашего друга. Не будет грехом для вас, если вы будет есть вместе или в отдельно¬сти. Когда вы входите в дома, то приветствуйте себя (друг друга) приветствием от Аллаха, благо¬словенным, благим. Так Аллах разъясняет вас зна¬мения, — быть может, вы уразумеете.
62.  Верующими являются только те, которые уверо¬вали в Аллаха и Его Посланника. Когда они нахо¬дятся рядом с ним по общему делу, то не уходят, пока не попросят у него разрешения. Воистину, те, которые просят у тебя разрешения, действи-тельно являются верующими в Аллаха и Его По¬сланника. Если они попросят у тебя разрешения по поводу некоторых из своих дел, то разрешай тому из них, кому пожелаешь, и проси Аллаха простить их. Воистину, Аллах — Прощающий, Милосердный.
63. Не равняйте обращение к Посланнику среди вас с тем, как вы обращаетесь друг к другу. Аллах знает тех из вас, которые уходят украдкой под прикрытием. Пусть же остерегаются те, кото¬рые противятся его воле, как бы их не постигло искушение или  не постигли  их мучительные страдания.
64.  Воистину, Аллаху принадлежит то, что на небе¬сах и на земле. Он знает ваше положение и тот день, когда они будут возвращены к Нему. Он поведает им о том, что они совершили. Аллаху известно о всякой вещи.
1.  Благословен Тот, Кто ниспослал Своему рабу Раз¬личение (Коран), чтобы он предостерег миры.
2.  Ему принадлежит власть над небесами и землей. Он не взял Себе сына и ни с кем не делил власть. Он сотворил всякую вещь и придал ей соразмер¬ную меру (или предопределил ее).
3. Они стали поклоняться вместо Него другим бо¬жествам, которые ничего не создают, хотя сами были сотворены. Они не властны принести вред или пользу даже самим себе и не распоряжают¬ся ни смертью, ни жизнью, ни воскрешением.
4. Неверующие говорят: «Это — всего лишь ложь, которую он выдумал с помощью других людей». Воистину, они поступают несправедливо и лгут.
5. Они говорят: «Это — легенды древних народов. Он попросил записать их, и их читают ему утром и после полудня».
6. Скажи: «Ниспослал его Тот, Кому известны тайны на небесах и на земле. Он — Прощающий, Мило¬сердный».
7. Они сказали: «Что это за посланник? Он ест пищу и ходит по рынкам. Почему к нему не был ниспослан ангел, который предостерегал бы вместе с ним?
8. Почему ему не даровано сокровище? Почему у него нет сада, из которого он бы вкушал?». Без¬законники сказали: «Воистину, вы следуете лишь за околдованным мужем».
9.  Посмотри, как они приводят тебе притчи! Они впали в заблуждение и не могут найти дороги.
10.  Благословен Тот, Кто дарует тебе, если пожелает, нечто лучшее — Райские сады, в которых текут реки, а также дворцы.
11.  Но они считают ложью Час, а для тех, кто счита¬ет ложью Час, Мы приготовили Пламя.
12. Когда оно завидит их издалека, они услышат его яростное шипение и рев.
13.  Когда их скованными бросят в тесное место, там они будут призывать погибель.
14.  Не призывайте сегодня одну погибели, а призы¬вайте много погибелей!
15. Скажи: «Это лучше или же Сад вечности, кото¬рый обещан богобоязненным и будет им воздая¬нием и местом прибытия?».
16. Там они получат все, что пожелают, и останутся навечно. Твой Господь взял на себя это испро¬шенное обещание.
17. В тот день Он соберет их и тех, кому они покло¬нялись вместо Аллаха, и скажет: «Это вы ввели в заблуждение этих Моих рабов, или же они сами сбились с пути?».
18. Они  скажут:   «Пречист  Ты!   Не  подобало  нам брать покровителей и помощников вместо Тебя. Однако Ты позволил им и их отцам пользоваться благами, так что они забыли Напоминание. Они были пропащим народом».
19. Они опровергли то, что вы говорите, и вы не мо¬жете ни отвратить наказание, ни помочь себе. Тем из вас, кто поступал несправедливо, Мы да¬дим вкусить великие мучения.
20. Мы не ниспосылали до тебя посланников, кото¬рые не принимали бы пищи и не ходили бы по рынкам. Мы сделали одних из вас искушением для других: проявите ли вы терпение? Твой Гос¬подь — Видящий.
21. Те, которые не надеются на встречу с Нами, говорят: «Почему к нам не ниспосланы ангелы? И почему мы не видим нашего Господа?». Они надменно возгор¬дились собой и совершили великое преступление.
22.  В тот день, когда они увидят ангелов, для греш¬ников не будет никакой благой вести, и они (ан¬гелы) скажут: «Вот преграда непреодолимая!».
23. Мы займемся деяниями, которые они совершили, и обратим их в развеянный прах.
24. У обитателей Рая в тот день будет более хорошая обитель и более прекрасное место отдыха.
25.  В тот день небо разверзнется и покроется обла¬ками, и будут низведены ангелы.
26. В тот день власть будет истинной и будет принад¬лежать Милостивому, и день тот будет тяжким для неверующих.
27.  В тот день беззаконник станет кусать свои руки и скажет: «Лучше бы я последовал путем По¬сланника!
28. О горе мне! Лучше бы я не брал такого-то себе в друзья!
29. Это он отвратил меня от Напоминания (Корана) после того, как оно дошло до меня». Воистину, дьявол оставляет человека без поддержки.
30. Посланник сказал: «Господи! Мой народ забросил этот Коран».
31. Так для каждого пророка Мы создали врагов из числа грешников, но довольно того, что твой Гос¬подь наставляет на прямой путь и помогает.
32.  Неверующие сказали: «Почему Коран не ниспос¬лан ему целиком за один раз?». Мы поступили так, чтобы укрепить им твое сердце, и разъясни¬ли его самым прекрасным образом.
33.  Какую бы притчу они ни приводили тебе, Мы от¬крывали тебе истину и наилучшее толкование.
34. Тем, которые будут собраны в Геенну ничком, уготовано наихудшее место, и они более других сбились с пути.
35. Воистину, Мы даровали Мусе (Моисею) Писа¬ние и сделали его брата Харуна (Аарона) по¬мощником ему.
36. Мы повелели: «Ступайте вдвоем к народу, кото¬рый счел ложью Наши знамения». А потом Мы уничтожили его до основания.
37. Мы потопили народ Нуха (Ноя), когда они сочли лжецами посланников, и сделали их знамением для людей. Мы приготовили беззаконникам му¬чительные страдания.
38. А также адитов, самудян, жителей Расса и многие поколения, которые были между ними.
39.  Каждому из них Мы приводили притчи, и каж¬дый из них Мы подвергли полному истреблению.
40. Они уже проходили мимо селения, на которое выпал недобрый дождь. Разве они не видели его? О нет! Они не надеялись на то, что будут воскрешены.
41. Завидев тебя, они лишь насмехаются над тобой: «Неужели это — тот, кого Аллах отправил по¬сланником?
42. Он готов был отвратить нас от наших богов, если бы мы не проявили терпение». Когда они увидят наказание, они узнают, кто больше других сбил¬ся с пути.
43.  Видел ли ты того, кто обожествил свою при¬хоть? Разве ты являешься его попечителем и хранителем?
44.  Или ты полагаешь, что большинство их способны слышать или разуметь? Они — всего лишь подо¬бие скотов, но они еще больше сбились с пути.
45. Разве ты не видишь, как твой Господь простирает тень? Если бы Он захотел, то сделал бы ее непо¬движной. Затем Мы делаем солнце ее путеводи¬телем
46. и затем постепенно сжимаем ее к Себе.
47. Он — Тот, Кто сделал для вас ночь покровом, сон — отдыхом, а день — оживлением.
48. Он — Тот, Кто посылает ветры с доброй вестью о Своей милости. Мы ниспосылаем с неба чистую и очищающую воду,
49. чтобы оживить ею мертвую землю и напоить ею многочисленный скот и многих людей из тех, ко¬го Мы сотворили.
50. Мы распределяем ее (дождевую воду) между ни¬ми, чтобы они помянули назидание, но большин¬ство людей отказываются от всего, кроме неве¬рия (или неблагодарности).
51. Если бы Мы пожелали, то послали бы в каждое селение предостерегающего увещевателя.
52.  Посему не повинуйся неверующим и  веди с ними   посредством   него   (Корана) великую борьбу.
53. Он — Тот, Кто смешал два моря (вида воды): од¬но — приятное,  пресное,  а другое — соленое, горькое. Он установил между ними преграду и непреодолимое препятствие.
54. Он — Тот, Кто сотворил человека из воды и ода¬рил его родственниками и свойственниками. Гос¬подь твой — Всемогущий.
55. Они поклоняются помимо Аллаха тому, что не может ни принести им пользу, ни причинить им вред. Неверующий является помощником против своего Господа.
56. Мы отправили тебя всего лишь добрым вестни¬ком и предостерегающим увещевателем.
57. Скажи: «Я не прошу у вас за это никакого вознаг¬раждения, кроме того, чтобы желающие встали на путь к своему Господу».
58. Уповай на Живого, Который не умирает, и про¬славляй Его хвалой. Довольно того, что Он веда¬ет о грехах Своих рабов.
59. Он сотворил небеса и землю и то, что между ни¬ми, за шесть дней, а потом вознесся на Трон (или утвердился на Троне). Он — Милостивый. Спра¬шивай об этом Ведающего.
60.  Когда им говорят: «Падайте ниц перед Милости¬вым!». — они говорят: «Что такое Милостивый? Неужели мы будем падать ниц перед тем, кому ты нам приказываешь?». Это приумножает их от¬вращение.
61.  Благословен Тот, Кто установил на небе созвез¬дия Зодиака и установил на нем светильник и ос¬вещающую луну.
62. Он — Тот, Кто чередует ночь и день для тех, кто желает помнить и благодарить.
63. А рабами Милостивого являются те, которые сту¬пают по земле смиренно, а когда невежды обра¬щаются к ним, они говорят благие слова.
64. Они проводят ночи, падая ниц и стоя перед сво¬им Господом.
65. Они говорят: «Господь наш! Отврати от нас муче¬ния в Геенне, поскольку мучения там не отступают.
66.  Как скверны эта обитель и местопребывание!».
67.  Когда они делают пожертвования, то не предают¬ся расточительству и не скупятся, а придержива¬ются середины между этими крайностями.
68. Они не взывают помимо Аллаха к другим богам, не убивают людей вопреки запрету Аллаха, если толь¬ко они не имеют права на это, и не прелюбодейст¬вуют. А тот, кто поступает так, получит наказание.
69.  Его мучения будут приумножены в День воскре¬сения, и он навечно останется в них униженным.
70. Это не относится к тем, которые раскаялись, уве¬ровали и поступали праведно. Их злые деяния Аллах заменит добрыми, ибо Аллах — Прощаю¬щий, Милосердный.
71. Кто раскаивается и поступает праведно, тот дей¬ствительно возвращается к Аллаху.
72. Они не свидетельствуют лживо (или не присутст¬вуют при лживых разговорах), а когда проходят мимо праздного, то проходят с достоинством.
73.  Когда им напоминают о знамениях их Господа, они не падают на них глухими и слепыми.
74. Они говорят: «Господь наш! Даруй нам отраду глаз в наших супругах и потомках и сделай нас образцом для богобоязненных».
75. Они получат Наивысшее место в воздаяние за то, что были терпеливы, и их встретят там приветст¬вием и миром.
76. Они пребудут там вечно. Как прекрасна эта оби¬тель и местопребывание!
77. Скажи: «Мой Господь не стал бы обращать на вас внимание, если бы не ваши молитвы. Вы сочли это ложью, и скоро оно (наказание) станет не¬отступным».
1. Та. Син. Мим.
2. Это — аяты ясного Писания.
3. Ты можешь погубить себя от скорби оттого, что они не становятся верующими.
4. Если Мы пожелаем, то ниспошлем им с неба зна¬мение,  перед которым покорно склонятся  их шеи.
5. Какое бы новое напоминание ни приходило к ним от Милостивого, они отворачивались от него.
6. Они сочли это ложью, и к ним придут вести о том, над чем они издевались.
7. Неужели они не видят, сколько Мы взрастили на земле благородных видов растений?
8. Воистину, в этом — знамение, но большинство их не стали верующими.
9. Воистину, твой Господь — Могущественный, Ми¬лосердный.
10. Вот твой Господь воззвал к Мусе (Моисею): «Сту¬пай к несправедливому народу —
11. к народу Фараона. Неужели они не устрашатся?».
12. Он сказал: «Господи! Я боюсь, что они сочтут ме¬ня лжецом,
13. что стеснится моя грудь и не развяжется мой язык. Пошли же за Харуном (Ааронам).
14. Я несу перед ними ответственность за грех и бо¬юсь, что они убьют меня».
15. Аллах сказал: «Нет! Ступайте вдвоем с Моими знамениями. Мы будем вместе с вами и будем слушать.
16. Придите вдвоем к Фараону и скажите: „Мы по¬сланы Господом миров.
17. Посему отпусти с нами сынов Исраила (Изра¬иля)"».
18. Фараон сказал: «Разве мы не воспитывали тебя среди нас с младенческих лет? Разве ты не оста¬вался среди нас многие годы своей жизни.
19. Разве ты не совершил тот поступок, который ты совершил? Воистину, ты являешься одним из не¬благодарных».
20. Он сказал: «Я совершил это, когда был в числе за¬блудших,
21. Я сбежал от вас, когда испугался вас, но мой Гос¬подь даровал мне власть (пророчество или зна¬ние) и сделал меня одним из посланников.
22. А та милость, в которой ты меня попрекаешь, со¬стоит в том, ч го ты поработил сынов Исраила (Израиля)».
23. Фараон сказал: «А что такое Господь миров?».
24. Муса сказал: «Господь небес, земли и того, что между ними, если только вы обладаете убежден¬ностью».
25. Фараон сказал тем, кто был около него: «Разве вы не слышите?».
26. Муса сказал: «Ваш Господь и Господь ваших отцов».
27. Фараон сказал: «Воистину, отправленный к вам посланник — одержимый».
28. Муса сказал: «Господь востока и запада и того, что между ними, если только вы разумеете».
29. Фараон сказал:  «Если ты  будешь поклоняться иному богу, кроме меня, то я помещу тебя вмес¬те с заключенными».
30. Муса сказал: «А если я покажу тебе нечто явное?».
31. Фараон сказал: «Так покажи нам это, если ты — один из тех, кто говорит правду».
32. Муса бросил свой посох, и тот превратился в явную змею.
33. Он вынул свою руку, и она стала белой (цвета молока, светящейся) для тех, кто смотрел на нее.
34. Фараон сказал стоявшим вокруг него прибли¬женным: «Воистину, он — знающий колдун.
35. Он хочет своим колдовством вывести вас из ва¬шей страны. Что же вы прикажете делать?».
36. Они сказали: «Повремени с ним и его братом и разошли по городам сборщиков,
37. чтобы они привели к тебе всех знающих колдунов».
38.  Колдунов собрали в назначенное время в назна¬ченный день.
39. Людям сказали: «Собрались ли вы?
40.  Возможно, нам придется последовать за колдуна¬ми, если они одержат верх».
41.  Явившись, колдуны сказали Фараону: «Будет ли нам награда, если мы одержим верх?».
42.  Он сказал: «Да. В этом случае вы непременно окажетесь в числе приближенных».
43. Муса (Моисей) сказал им: «Бросайте то, что вы собираетесь бросить».
44. Они бросили свои веревки и посохи и сказали: «Во имя могущества Фараона! Мы непременно одержим верх!».
45. Затем Муса (Моисей) бросил свой посох, и тот проглотил все, что они лживо измыслили.
46. Тогда колдуны пали ниц
47. и сказали: «Мы уверовали в Господа миров,
48.  Господа Мусы (Моисея) и Харуна (Аарона)».
49. Он сказал: «Неужели вы поверили ему до того, как я позволил вам? Воистину, он — старший из вас, который научил вас колдовству! Но скоро вы узнаете! Я отрублю вам руки и ноги накрест и распну вас всех!».
50. Они сказали: «Не беда! Воистину, мы возвратим¬ся к нашему Господу.
51. Мы жаждем, чтобы наш Господь простил нам наши грехи за то, что мы стали первыми верующими».
52. Мы  внушили Мусе (Моисею):  «Отправляйся в путь с Моими рабами ночью, ибо вас будут пре¬следовать».
53. Фараон разослал по городам сборщиков.
54. Он сказал:  «Это — всего лишь малочисленная кучка.
55. Они разгневали нас,
56.  и мы все должны быть настороже».
57. Мы вынудили их покинуть сады и источники,
58. сокровища и благородные места.
59.  Вот так! Мы позволили унаследовать это сынам Исраила (Израиля).
60. Они последовали за ними на восходе.
61. Когда два сборища увидели друг друга, сподвиж¬ники Мусы (Моисея) сказали: «Нас непременно настигнут».
62. Он сказал: «О нет! Со мной — мой Господь, и Он укажет мне прямой путь».
63. Тогда Мы внушили Мусе (Моисею): «Ударь своим посохом по морю». Оно разверзлось, и каждая часть его стала подобна огромной горе.
64. Мы приблизили к нему других (войско Фараона).
65. Мы спасли Мусу (Моисея) и тех, кто был с ним,
66. а затем потопили всех остальных.
67. Воистину, в этом — знамение, но большинство их не стали верующими.
68. Воистину, твой Господь — Могущественный, Ми¬лосердный.
69. Прочти им историю Ибрахима (Авраама).
70. Вот он сказал своему отцу и своему народу: «Че¬му вы поклоняетесь?».
71. Они сказали: «Мы поклоняемся идолам и посто¬янно предаемся им».
72. Он сказал: «Слышат ли они, когда вы взываете к ним?
73. Помогают ли они  вам?  И  причиняют ли  они вред?».
74. Они сказали: «Но мы видели, что наши отцы по¬ступали таким образом».
75. Он сказал: «Видели ли вы, чему поклоняетесь
76. вы со своими отцами?
77.  Все они — враги мои, кроме Господа миров,
78.  Который сотворил меня и ведет прямым путем,
79. Который кормит меня и поит,
80. Который исцеляет меня, когда я заболеваю,
81. Который умертвит меня, а потом воскресит,
82. Который, я надеюсь, простит мой грех в День воздаяния.
83. Господи! Даруй мне власть (пророчество или знание) и воссоедини меня с праведниками!
84. Оставь обо мне правдивую молву в последующих поколениях!
85. Сделай меня одним из наследников Сада бла¬женства!
86.  Прости моего отца, ибо он был одним из за¬блудших!
87. И не позорь меня в День воскресения —
88.  в тот день, когда ни богатство, ни сыновья не принесут пользы никому,
89.  кроме тех, которые предстанут перед Аллахом с непорочным сердцем».
90.  Рай будет приближен к богобоязненным,
91. а Ад будет ясно показан заблудшим.
92.  Им скажут: «Где же те, кому вы поклонялись
93. наряду с Аллахом? Помогут ли они вам и помогут ли они себе?».
94. Они будут брошены туда вместе с заблудшими,
95. а также со всеми воинами Иблиса.
96. Препираясь там, они скажут:
97. «Клянемся Аллахом, мы пребывали в очевидном заблуждении,
98. когда равняли вас с Господом миров.
99. Только грешники ввели нас в заблуждение, 
100. и нет у нас ни заступников,
101. ни сострадательного друга.
102.  Если бы у нас была возможность вернуться, то мы стали бы верующими!».
103. Воистину, в этом — знамение, но большинство их не стали верующими.
104.  Воистину, твой Господь — Могущественный, Ми¬лосердный.
105. Народ Нуха (Ноя) счел лжецами посланников.
106.  Вот их брат Нух (Ной) сказал им: «Неужели вы не устрашитесь?
107. Я являюсь посланником к вам, достойным доверия.
108.  Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне.
109. Я не прошу у вас за это вознаграждения, ибо воз¬наградит меня только Господь миров.
110.  Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне».
111. Они сказали: «Неужели мы поверим тебе, если за тобой последовали самые жалкие люди?».
112. Он сказал: «Не мне знать о том, что они совершают.
113. Только мой Господь предъявит им счет, если бы вы только понимали.
114. Я не стану прогонять верующих.
115.  Я — всего лишь предостерегающий и разъясняю¬щий увещеватель».
116. Они сказали: «О Нух (Ной)! Если ты не прекра¬тишь, то непременно окажешься одним из тех, кого побили камнями».
117. Он сказал: «Господи! Мой народ счел меня лжецом.
118.  Рассуди же нас окончательно и спаси меня и тех верующих, которые со мной».
119. Мы спасли его и тех, кто был с ним, в перепол¬ненном ковчеге,
120. а потом потопили оставшихся.
121.  Воистину, в этом — знамение, но большинство их не стали верующими.
122. Воистину, твой Господь — Могущественный, Ми¬лосердный.
123. Адиты сочли лжецами посланников.
124. Вот их брат Худ сказал им: «Неужели вы не устра¬шитесь?
125. Я являюсь посланником к вам, достойным дове¬рия.
126.  Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне.
127. Я не прошу у вас за это вознаграждения, ибо воз¬наградит меня только Господь миров.
128. Неужели  вы  будете понапрасну  возводить на каждом холме по примете (по высокому строе¬нию),
129. строить замки (или водохранилища), словно вы будете жить вечно,
130. и хватать людей, подобно деспотичным тиранам?
131. Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне.
132. Бойтесь Того, Кто помог вам тем, что вам известно.
133. Он помог вам домашней скотиной и сыновьями,
134. садами и источниками.
135. Я боюсь того, что вас постигнут мучения в Вели¬кий день».
136. Они сказали: «Нам все равно, будешь ты увеще¬вать или же не будешь в числе тех, которые уве¬щевают.
137. Это — всего лишь обычаи (или измышления) пер¬вых поколений,
138. и мы не будем наказаны».
139. Они сочли его лжецом, а Мы погубили их. Воис¬тину, в этом — знамение, но большинство их не стали верующими.
140. Воистину, твой Господь — Могущественный, Ми¬лосердный.
141. Самудяне сочли лжецами посланников.
142. Вот их брат Салих сказал им: «Неужели вы не ус¬трашитесь?
143. Я являюсь посланником к вам, достойным дове¬рия.
144.  Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне.
145. Я не прошу у вас за это вознаграждения, ибо воз¬наградит меня только Господь миров.
146.  Неужели вы будете оставлены в безопасности среди того, что есть здесь,
147. среди садов и источников,
148. среди посевов и финиковых пальм с нежными плодами,
149. и будете искусно (или горделиво) высекать в го¬рах жилища?
150.  Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне,
151.  и не слушайтесь повелений преступников,
152.  которые распространяют на земле нечестие и ни¬чего не улучшают».
153. Они сказали: «Ты — всего лишь один из околдо¬ванных.
154. Ты — всего лишь такой же человек, как и мы. По¬кажи нам знамение, если ты — один из тех, кто говорит правду».
155. Он сказал: «Вот верблюдица! Она должна пить, и вы должны пить по определенным дням.
156. Не прикасайтесь к ней со злом, а не то вас по¬стигнут мучения в Великий день».
157. Но они подрезали ей поджилки и стали сожалеть об этом.
158.  Их постигло наказание. Воистину, в этом — зна¬мение, но большинство их не стали верующими.
159.  Воистину, твой Господь — Могущественный, Ми¬лосердный.
160. Народ Аута (Лота) счел лжецами посланников.
161. Вот их брат Лут (Лот) сказал им: «Неужели вы не устрашитесь?
162. Я являюсь посланником к вам, достойным доверия.
163. Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне.
164. Я не прошу у вас за это вознаграждения, ибо воз¬наградит меня только Господь миров.
165. Неужели вы будете возлежать с мужчинами из миров
166. и оставлять ваших жен, которых ваш Господь создал для вас? О нет! Вы являетесь преступным народом».
167. Они сказали: «О Лут (Лот), если ты не прекра¬тишь, то окажешься одним из тех, кто был изгнан».
168. Он сказал: «Я — один из тех, кому ненавистно ва¬ше деяние.
169. Господи! Спаси меня и мою семью от того, что они совершают».
170. Мы спасли его и его семью — всех,
171. кроме старухи, которая оказалась среди остав¬шихся позади.
172. Затем Мы уничтожили остальных
173. и пролили на них дождь. Как же пагубен дождь тех, кого предостерегали!
174.  Воистину, в этом — знамение, но большинство их не стали верующими.
175.  Воистину, твой Господь — Могущественный, Ми¬лосердный.
176. Жители Айки сочли лжецами посланников.
177.  Вот Шуейб сказал им: «Неужели вы не устраши¬тесь?
178. Я являюсь посланником к вам, достойным доверия.
179.  Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне.
180. Я не прошу у вас за это вознаграждения, ибо воз¬наградит меня только Господь миров.
181.  Наполняйте меру полностью и не будьте одними из тех, кто наносит урон.
182.  Взвешивайте на точных весах.
183.  Не убавляйте людям того, что им причитается, и не творите на земле зла, распространяя нечестие.
184.  Бойтесь Того, Кто сотворил вас и первые поко¬ления».
185. Они сказали: «Ты — всего лишь один из околдо¬ванных.
186. Ты — всего лишь такой же человек, как и мы, и мы полагаем, что ты являешься одним из лжецов.
187.  Низринь на нас осколок неба, если ты — один из тех, кто говорит правду».
188. Он сказал: «Мой Господь лучше знает о том, что вы совершаете».
189. Они сочли его лжецом, и их постигли мучения в день тени. Воистину, это были мучения в Вели¬кий день.
190.  Воистину, в этом — знамение, но большинство их не стали верующими.
191.  Воистину, твой Господь — Могущественный, Ми¬лосердный.
192. Воистину, это — Ниспослание от Господа миров.
193.  Верный Дух (Джибрил) сошел с ним
194. на твое сердце, чтобы ты стал одним из тех, кто предостерегает.
195. Оно ниспослано на ясном арабском языке
196. и упоминается в Писаниях древних народов.
197.  Разве для них не является знамением то, что уче¬ные сынов Исраила (Израиля) знают его?
198.  Если бы Мы ниспослали его кому-либо из не¬арабов
199. и если бы он прочел его им, то они не уверовали бы в него.
200. Так Мы внедряем его (неверие) в сердца греш¬ников.
201. Они не уверуют в него, пока не увидят мучитель¬ные страдания.
202. Они постигнут их неожиданно, так что они даже не почувствуют этого.
203. Тогда они скажут: «Предоставят ли нам отсрочку?».
204.  Неужели они торопят мучения от Нас?
205. Знаешь ли ты, что если Мы позволим им пользо¬ваться благами многие годы,
206. после чего к ним явится то, что им было обещано,
207. то все, чем им было позволено пользоваться, не принесет им никакой пользы?
208. Мы не губили ни одного селения, в котором пре¬достерегающие увещеватели не побывали
209. с назиданиями. Мы не были несправедливы.
210. Дьяволы не нисходили с ним (Кораном).
211. Это не подобает им, и они не способны на это.
212. Они отстранены от прислушивания к нему.
213. Не взывай к другим богам помимо Аллаха, а не то окажешься в числе тех, кого подвергнут мучениям.
214. Предостереги своих ближайших родственников!
215. Склони свое крыло перед верующими, которые следует за тобой (будь добр и милосерден к ним).
216. Если же они ослушаются тебя, то скажи: «Я не причастен к тому, что вы совершаете».
217. Уповай на Могущественного, Милосердного,
218. Который видит тебя, когда ты выстаиваешь на¬мазы по ночам
219. и двигаешься среди падающих ниц.
220. Воистину, Он — Слышащий, Знающий.
221. Поведать ли вам о том, на кого нисходят дьяволы?
222. Они нисходят на каждого лжеца и грешника.
223. Они подбрасывают услышанное, но большинство из них являются лжецами.
224. А за поэтами следуют заблудшие.
225.  Разве ты не видишь, что они блуждают по всем долинам (слагают стихи на любые темы)
226.  и говорят то, чего не делают?
227. Это не относится к тем, которые уверовали, со¬вершают праведные деяния, многократно поми¬нают Аллаха и защищаются после того, как с ни¬ми поступили несправедливо? А те, которые по¬ступают несправедливо, скоро узнают, куда они вернутся.
1. Та. Син. Это — аяты Корана и ясного Писания,
2. верное руководство и благая весть для верующих,
3. которые совершают намаз, выплачивают закят и убеждены в Последней жизни.
4. Воистину, тем, которые не веруют в Последнюю жизнь, Мы представили их деяния прекрасными, и они блуждают в растерянности.
5. Они — те, которым уготованы злые мучения, а в Последней  жизни  они   понесут  наибольший убыток.
6. Воистину, ты получаешь Коран от Мудрого, Зна¬ющего.
7. Вот Муса (Моисей) сказал своей семье: «Воистину, я вижу огонь. Я принесу вам оттуда известие или горящую головню, чтобы вы могли согреться».
8. Когда он подошел туда, раздался глас: «Благосло¬вен тот, кто в огне, и тот, кто вокруг него. Пре¬чист Аллах, Господь миров!
9. О Муса (Моисей)! Воистину, Я — Аллах, Могуще¬ственный, Мудрый.
10. Брось свой посох!». Когда он увидел, как тот из¬вивается, словно змея, то бросился бежать назад и не вернулся (или не обернулся). Аллах сказал: «О Муса (Моисей)! Не бойся, ибо посланникам нечего бояться, когда они находятся предо Мною.
11. А если кто совершил несправедливость, а затем заменил зло добром, то ведь Я — Прощающий, Милосердный.
12. Сунь свою руку за пазуху, и она выйдет белой (цвета молока, светящейся), без следов болез¬ни. Вот некоторые из девяти знамений для Фара¬она и его народа. Воистину, они являются людь¬ми нечестивыми».
13. Когда Наши знамения были наглядно показаны им, они сказали: «Это — очевидное колдовство».
14. Они отвергли их несправедливо и надменно, хотя в душе они были убеждены в их правдивости. Посмотри же, каким был конец распространяв¬ших нечестие!
15. Мы даровали знание Давуду (Давиду) и Сулейману (Соломону), и они сказали: «Хвала Аллаху, который предпочел нас многим из Своих верующих рабов».
16. Сулейман (Соломон) наследовал Давуду (Дави¬ду) и сказал: «О люди! Мы обучены языку птиц, и нам даровано от всего сущего. Это и есть явное превосходство (или явная милость)».
17. И собраны были к Сулейману (Соломону) его во¬ины из числа джиннов, людей и птиц. Они были разделены на боевые порядки.
18. Когда они прибыли в долину муравьев, муравьи¬ха сказала: «О муравьи! Войдите в свои жилища, чтобы Сулейман (Соломон) и его воины не погу¬били вас, даже не почувствовав этого*.
19. Он улыбнулся, рассмеявшись от ее слов. Он ска¬зал: «Господи! Внуши мне быть благодарным за Твою милость, которую Ты оказал мне и моим родителям, и совершать праведные деяния, кото¬рыми Ты будешь доволен. Введи меня по Своей милости в число Своих праведных рабов».
20. Осматривая птиц, он сказал: «Что со мной? Поче¬му я не вижу удода? Или же он оказался в числе отсутствующих?
21. Я подвергну его суровым мучениям или же заре¬жу его, если он не приведет ясного довода».
22. Он оставался там недолго и сказал: «Я узнал о том, чего ты не знаешь. Я прибыл к тебе из Сабы (Савы) с достоверным известием.
23. Я обнаружил там женщину, которая царствует над ними. Ей даровано все, и у нее есть вели¬кий трон.
24. Я увидел, что она вместе со своим народом по¬клоняется солнцу вместо Аллаха. Дьявол пред¬ставил им их деяния прекрасными и сбил их с пу¬ти, и они не следуют прямым путем.
25. Это было сделано для того, чтобы они не покло¬нялись Аллаху, Который выявляет все сокрытое на небесах и на земле и знает то, что вы скрыва¬ете, и то, что вы обнаруживаете.
26. Нет иного божества, кроме Аллаха, Господа вели¬кого Трона».
27. Он сказал: «Посмотрим, сказал ли ты правду или же являешься одним из лжецов.
28. Отправляйся с этим посланием от меня и брось его им. Затем встань поодаль и погляди, что они ответят».
29. Она сказала: «О знать! Мне было брошено благо¬родное письмо.
30. Оно — от Сулеймана (Соломона), и в нем сказа¬но: „ 
31. Не превозноситесь предо мною и явитесь ко мне покорными"».
32. Она сказала: «О знать! Посоветуйте, как мне по¬ступить. Я никогда не принимала решений само¬стоятельно, пока вы находились рядом со мной».
33. Они сказали: «Мы обладаем силой и великой мо¬щью, но решение остается за тобой. Подумай, что ты прикажешь делать».
34. Она сказала: «Когда цари вторгаются в селение, они разрушают его и превращают его самых славных жителей в самых униженных. Вот так они поступают.
35. Я пошлю им дары и посмотрю, с чем вернутся по¬слы».
36.  Когда они прибыли к Сулейману (Соломону), он сказал: «Неужели вы можете помочь мне богат¬ством? То, что даровал мне Аллах, лучше того, что Он даровал вам. Нет, это вы радуетесь пре¬поднесенным вам дарам.
37.  Возвращайся к ним, а мы обязательно прибудем с войском, перед которым они не устоят, и изго¬ним их оттуда униженными и ничтожными».
38. Он сказал: «О знать! Кто из вас принесет мне ее трон до того, как они предстанут предо мною по¬корными?».
39. Силач из числа джиннов сказал: «Я принесу его тебе прежде, чем ты встанешь со своего места (до окончания собрания). Я достаточно силен и заслуживаю доверия для этого».
40. А тот, который обладал знанием из Писания, ска¬зал: «Я принесу его тебе в мгновение ока». Уви¬дев установленный перед ним трон, он сказал: «Мой Господь оказал мне эту милость для того, чтобы испытать меня, буду ли я благодарен или же буду непризнателен. Кто благодарен, тот бла¬годарен во благо себе. А если кто непризнателен, то ведь мой Господь — Богатый, Великодушный».
41. Он сказал: «Переделайте ее трон так, чтобы она не узнала его, и мы посмотрим, следует она пря¬мым путем или же является одной из тех, кто не следует прямым путем».
42. Когда она прибыла, ей сказали: «Таков ли твой трон?». Она сказала: «Будто это он и есть». Сулей¬ман (Соломон) сказал: «Знание было даровано нам раньше, чем ей, и мы являемся мусульманами».
43. Ей мешало то, чему она поклонялась вместо Алла¬ха, ведь она принадлежала к неверующему народу.
44.  Ей сказали: «Войди во дворец». Увидев его, она приняла его за водную пучину и обнажила свои голени. Он сказал: «Это — отшлифованный дво¬рец из хрусталя». Она сказала: «Господи! Я была несправедлива к самой себе. Я покоряюсь вмес¬те с Сулейманом (Соломоном) Аллаху, Господу миров».
43. Мы послали к самудянам их брата Салиха, чтобы они поклонялись Аллаху, но они стали двумя пре¬пирающимися группами.
46. Он сказал: «О мой народ! Почему вы торопите зло прежде добра? Почему вы не просите у Аллаха прощения? Быть может, вы будете помилованы».
47. Они сказали: «Мы видим дурное предзнаменова¬ние в тебе и тех, кто с тобой». Он сказал: «Ваше дурное предзнаменование — у Аллаха, но вы явля¬етесь народом, который подвергают искушению».
48. В городе было девять человек, которые распрост¬раняли на земле нечестие и ничего не улучшали.
49. Они сказали: «Поклянитесь друг другу Аллахом, что ночью мы обязательно нападем на Салиха и его семью, а потом скажем его близкому родст¬веннику, что мы не присутствовали при убийстве его семьи и что мы говорим правду».
50. Они замыслили хитрость, и Мы замыслили хит¬рость, но они не ощущали этого.
51. Посмотри же, каким был конец их хитрости! Мы уничтожили их вместе со всем их народом.
52.  Вот их дома, разрушенные за то, что они посту¬пали несправедливо. Воистину, в этом — знаме¬ния для людей знающих.
53. А тех, которые уверовали и были богобоязненны, Мы спасли.
54.  Вот Лут (Лот) сказал своему народу: «Неужели вы будете совершать мерзость, видя это?
55.  Неужели вы будете приходить с вожделением к мужчинам вместо женщин? О нет! Вы — невеже¬ственный народ!».
56.  В ответ его народ смог лишь сказать: «Прогоните семью Лута (Лота) из вашего селения. Воисти¬ну, эти люди хотят очиститься».
57. Мы спасли его вместе с его семьей, кроме его же¬ны. Мы предопределили ей оказаться в числе ос¬тавшихся позади.
58. Мы пролили на них дождь. Как же пагубен дождь тех, кого предостерегали!
59. Скажи: «Хвала Аллаху, и мир Его избранным ра¬бам! Аллах лучше или те, кого вы приобщаете в сотоварищи?».
60. Кто создал небеса и землю и ниспослал вам с неба воду? Посредством нее Мы взрастили прекрасные сады. Вы не смогли бы взрастить деревья в них. Так есть ли бог, кроме Аллаха? Нет, но они являются людьми, которые уклоняются от истины (или рав¬няют с Аллахом вымышленных богов).
61. Кто сделал землю жилищем, проложил по ее расще¬линам реки, воздвиг на ней незыблемые горы и ус¬тановил преграду между морями? Есть ли бог, кро¬ме Аллаха? Нет, но большинство их не знает этого.
62. Кто отвечает на мольбу нуждающегося, когда он взывает к Нему, устраняет зло и делает вас на¬следниками земли? Есть ли бог, кроме Аллаха? Мало же вы поминаете назидания!
63.  Кто ведет вас прямым путем во мраках суши и мо¬ря и посылает ветры с доброй вестью о Своей милости? Есть ли бог, кроме Аллаха? Аллах пре¬выше тех, кого приобщают в сотоварищи!
64. Кто создает творение изначально, а затем воссоз¬дает его и обеспечивает вас пропитанием с неба и  земли?  Есть ли  бог,  кроме  Аллаха?  Скажи: «Приведите ваше доказательство, если вы гово¬рите правду».
65. Скажи: «Никто из тех, кто на небесах и на земле, не ведает сокровенное, кроме Аллаха, а они да¬же не подозревают, когда их воскресят.
66.  Более того, они не знают о Последней жизни (или но их знание станет совершенным в Послед¬ней жизни). Более того, они сомневаются в ней и даже слепы к ней».
67. Неверующие говорят: «Неужели после того, как мы и наши отцы превратимся в прах, мы будем выведены из могил?
68. Это было обещано нам и еще раньше — нашим отцам. Но это — всего лишь легенды древних на¬родов».
69. Скажи: «Постранствуйте по земле и посмотрите, каким был конец грешников».
70.  Не печалься о них и пусть не стесняет тебя то, что они замышляют.
71. Они говорят: «Когда же сбудется это обещание, если вы говорите правду?».
72. Скажи: «Возможно, некоторое из того, что вы то¬ропите, уже находится позади вас».
73. Воистину, твой Господь оказывает милость лю¬дям, но большинство их неблагодарны.
74.  Воистину, твой Господь знает то, что таят их сердца, и то, что они обнаруживают.
75.  На небе и на земле нет такого сокровенного, ко¬торого бы не было в ясном Писании.
76.  Воистину, этот Коран рассказывает сынам Исра-ила (Израиля) большую часть того, о чем они расходятся во мнениях.
77.  Воистину, это — верное руководство и милость для верующих.
78.  Воистину, твой  Господь рассудит между ними Своим судом. Он — Могущественный, Знающий.
79. Уповай же на Аллаха, ибо ты придерживаешься очевидной истины.
80. Ты не заставишь слышать мертвецов и не заста¬вишь глухих услышать твой призыв, когда они об¬ращаются вспять.
81. Ты не выведешь слепых из их заблуждения. Ты можешь заставить слышать только тех, которые веруют в Наши знамения, будучи мусульманами.
82. Когда же свершится над ними Слово, Мы выведем к ним из земли животное, которое скажет им, что люди не были убеждены в Наших знамениях.
83.  В тот день Мы соберем из каждого народа толпу тех, кто считал ложью Наши знамения, и их бу¬дут подталкивать.
84.  Когда они придут, Он скажет: «Неужели вы сочли ложью Мои знамения, даже не постигнув их? Что же вы совершали?».
85. Слово свершится над ними за то, что они поступа¬ли несправедливо, и они будут безмолвствовать.
86.  Разве они не видели, что Мы создали ночь для того, чтобы они отдыхали в течение нее, и день для освещения? Воистину, в этом — знамения для верующих людей.
87. В тот день подуют в Рог, и придут в ужас те, кто на небесах и на земле, кроме тех, кого Аллах пожелает выделить. Все предстанут перед Ним смиренными.
88.  И ты увидишь, что горы, которые ты считал не¬подвижными, придут в движение, словно облака. Таково творение Аллаха, Который выполнил все в совершенстве. Воистину, Он ведает о том, что вы делаете.
89. Те, которые предстанут с добрым деянием, полу¬чат нечто лучшее. В тот день они будут защище¬ны от страха.
90. А те, которые предстанут с дурными деяниями, бу¬дут повергнуты в Огонь ничком: «Разве вы не по¬лучаете воздаяние только за то, что совершали?».
91. Скажи: «Мне велено только поклоняться Господу этого города (Мекки), который Он провозгласил заповедным. Ему принадлежит всякая вещь, мне же велено быть одним из мусульман
92.  и читать Коран». Кто следует прямым путем, тот поступает во благо себе. А тому, кто впал в за¬блуждение, скажи: «Я — всего лишь один из тех, кто предостерегает».
93. Скажи: «Хвала Аллаху! Он покажет вам Свои зна¬мения, и вы узнаете их». Твой Господь не нахо¬дится в неведении о том, что вы совершаете.
1. Та. Син. Мим.
2. Это — аяты ясного Писания.
3. Мы правдиво прочтем тебе для верующих людей историю Мусы (Моисея) и Фараона.
4.  Фараон возгордился на земле и разделил ее жи¬телей на группы. Одних он ослаблял, убивая их сыновей и оставляя в живых их женщин. Воистину, он был одним из тех, кто распространял нечестие.
5. Мы пожелали оказать милость тем, кто был уни¬жен на земле, сделать их предводителями и на¬следниками,
6. даровать им власть на земле и показать Фараону, Хаману и их воинам то, чего они остерегались.
7. Мы внушили матери Мусы (Моисея): «Корми его грудью. Когда же станешь опасаться за него, то брось его в реку. Не бойся и не печалься, ибо Мы вернем его тебе и сделаем одним из посланников».
8. Семья Фараона подобрала его, чтобы он стал их врагом и печалью. Воистину, Фараон, Хаман и их воины были грешниками.
9. Жена Фараона сказала: «Вот услада очей для ме¬ня и тебя. Не убивайте его! Быть может, он при¬несет нам пользу, или же мы усыновим его». Они ни о чем не подозревали.
10. Сердце матери Мусы (Моисея) опустело (пере¬полнилось тревогой и оказалось лишено всех иных чувств). Она готова была раскрыть его (свой поступок), если бы Мы не укрепили ее сердце, чтобы она оставалась верующей.
11. Она сказала его сестре: «Следуй за ним». Она на¬блюдала за ним издали, и они не замечали этого.
12. Мы запретили ему брать грудь кормилиц, пока она (сестра Мусы) не сказала: «Показать ли вам семью, которая будет заботиться о нем для вас и будет желать ему добра?».
13. Так Мы вернули его матери, чтобы утешились ее глаза, чтобы она не печалилась и знала, что обещание Аллаха истинно. Но большинство их не ве¬дает этого.
14.  Когда он достиг зрелого возраста, Мы даровали ему власть (мудрость или пророчество) и зна¬ние. Так Мы воздаем творящим добро.
15. Войдя в город, когда его жители были невнима¬тельны, он встретил двух мужчин, которые дра¬лись друг с другом. Один был из числа его сто¬ронников, а другой был из числа его врагов. Тот, кто был из числа его сторонников, попросил его помочь ему против того, кто был из числа его врагов. Муса (Моисей) ударил его кулаком и при¬кончил. Он сказал: «Это — одно из деяний дьяво¬ла. Воистину, он является явным врагом, вводя¬щим в заблуждение».
16. Он сказал: «Господи! Я поступил несправедливо по отношению к себе. Прости же меня!». Он про¬стил его, ибо Он — Прощающий, Милосердный.
17. Он сказал: «Господи, за то, что Ты оказал мне ми¬лость, я никогда не буду пособлять грешникам».
18. Утром он отправился в город, оглядываясь со стра¬хом, и вдруг тот, кто попросил его о помощи нака¬нуне, вновь позвал его на помощь. Муса (Моисей) сказал ему: «Ты являешься явным заблудшим».
19.  Когда же он захотел схватить того, кто был их врагом, тот сказал: «О Муса (Моисей)! Неужели ты хочешь убить меня, как убил человека вчера? Ты лишь хочешь стать тираном на земле и не хо¬чешь быть в числе тех, кто примиряет людей».
20. С окраины города второпях пришел мужчина и сказал: «О Муса (Моисей)! Знать договаривается о том, чтобы убить тебя. Уходи! Воистину, я даю тебе добрый совет».
21. Муса (Моисей) покинул город, оглядываясь со страхом, и сказал: «Господи! Спаси меня от не¬справедливых людей!».
22. Направившись в сторону Мадьяна,  он сказал: «Быть может, мой Господь наставит меня на пра¬вильный путь».
23.  Когда он прибыл к колодцу в Мадьяне, то обна¬ружил возле него людей, которые поили ско¬тину. Неподалеку от них он увидел двух жен¬щин, которые отгоняли свое стадо. Он сказал: «Что с вами?». Они сказали: «Мы не поим ско¬тину, пока пастухи не уведут свои стада. Наш отец очень стар».
24. Он напоил для них скотину, а затем вернулся в тень и сказал: «Господи! Воистину, я нуждаюсь в любом благе, которое Ты ниспошлешь мне».
25. Одна из двух женщин подошла к нему застенчиво и сказала: «Мой отец зовет тебя, чтобы вознаградить тебя за то, что ты напоил для нас скотину». Когда он пришел к отцу и поведал ему рассказ, он сказал: «Не бойся. Ты спасся от несправедливых людей».
26. Одна из двух женщин сказала: «Отец мой! Найми его, ведь лучшим из тех, кого ты наймешь, будет тот, кто силен и заслуживает доверия».
27. Он сказал: «Воистину, я хочу сочетать тебя бра¬ком с одной из моих дочерей этих при условии, что ты наймешься ко мне на восемь лет. Если же ты останешься на все десять, то это будет мило¬стью от тебя. Я не собираюсь обременять тебя, и ты увидишь, если пожелает Аллах, что я явля¬юсь одним из праведников».
28. Он сказал: «Договорились. Какой бы из этих двух сроков я ни отработал, пусть со мной не поступа¬ют несправедливо. Аллах является Попечителем и Хранителем того, что мы говорим».
29. Когда Муса (Моисей) отработал срок и двинулся в путь со своей семьей, он увидел со стороны го¬ры огонь и сказал своей семье: «Оставайтесь здесь! Я увидел огонь. Возможно, я принесу вам оттуда известие или горящую головню, чтобы вы могли согреться».
30.  Подойдя туда, он услышал глас со стороны дере¬ва, которое росло в благословенном месте на правой стороне долины: «О Муса (Моисей)! Я — Аллах, Господь миров.
31. Брось свой посох!». Когда же он увидел, как тот из¬вивается, словно змея, он бросился бежать и не вернулся (или не обернулся). Аллах сказан: «О Му¬са (Моисей)! Подойди и не бойся, ибо ты являешь¬ся одним из тех, кто находится в безопасности.
32.  Сунь свою руку за пазуху, и она выйдет белой (цвета молока, светящейся), без следов болез¬ни. Прижми к себе руку, чтобы избавиться от страха. Это — два доказательства от твоего Гос¬пода для Фараона и его знати. Воистину, они яв-ляются людьми нечестивыми».
33. Он сказал: «Господи! Я убил одного из них и бо¬юсь, что они убьют меня.
34. Мой брат Харун (Аарон) более красноречив, чем я. Пошли же его со мною помощником, чтобы он подтвердил мою правдивость. Я действительно боюсь, что они сочтут меня лжецом».
35. Он сказал: «Мы укрепим твою руку посредством твоего брата и одарим вас доказательством (или силой). Они не смогут навредить вам. Благодаря Нашим знамениям вы и те, кто последует за ва¬ми, станете победителями».
36.  Когда Муса (Моисей) явился к ним с Нашими яс¬ными  знамениями,  они  сказали:  «Это —  всего лишь вымышленное колдовство. Мы не слышали об этом от наших отцов».
37. Тогда Муса (Моисей) сказал: «Мой Господь лучше знает, кто пришел с верным руководством от Не¬го и чей исход в Последней жизни окажется сча¬стливым. Воистину, беззаконники не преуспеют».
38. Фараон сказал: «О знать! Я не знаю для вас ино¬го бога, кроме меня. О Хаман! Разожги огонь над глиной и сооруди для меня башню, чтобы я смог подняться к Богу Мусы. Воистину, я полагаю, что он является одним из лжецов».
39. Он и его воины несправедливо возгордились на земле и предположили, что они не вернутся к Нам.
40. Мы схватили его и его воинов и бросили их в море. Посмотри же, каким был конец беззаконников!
41. Мы сделали их предводителями, которые призы¬вают в Огонь, и в День воскресения им не ока¬жут помощи.
42. Мы сделали так, что проклятие следует за ними в этом мире, а в День воскресения они будут в чис¬ле отдаленных от милости.
43.  Погубив первые поколения, Мы даровали Мусе (Моисею) Писание в качестве наглядного настав¬ления для людей, верного руководства и милос¬ти, чтобы они могли помянуть назидание.
44. Тебя не было на западном склоне, когда Мы воз¬ложили на Мусу (Моисея) наши повеления, и те¬бя не было в числе присутствовавших.
45.  Но Мы сотворили поколения после Мусы (Мои¬сея), и долгим оказался для них срок. Тебя не бы¬ло среди жителей Мадьяна, и ты не читал им На¬ши аяты, но Мы отправили посланников.
46. Тебя не было на склоне горы, когда Мы воззвали, но это было милостью твоего Господа, чтобы ты предостерег народ, к которому до тебя не прихо¬дил предостерегающий увещеватель. Быть мо¬жет, они помянут назидание.
47. А если бы этого не произошло и если бы их по¬стигло несчастье за то, что приготовили их руки, то они бы сказали: «Господь наш! Почему Ты не отправил к нам посланника, чтобы мы последо¬вали за Твоими знамениями и стали одними из верующих?».
48.  Когда же к ним явилась истина от Нас, они сказа¬ли: «Почему ему не даровано то, что было даро¬вано Мусе (Моисею)!-». Разве они не отвергли то, что прежде было даровано Мусе (Моисею)! Они сказали:  «Эти два колдовства (Коран и Тора) поддерживают друг друга». Они также сказали: «Мы не веруем ни в одно из них».
49. Скажи: «Если вы говорите правду, то принесите Писание от Аллаха, которое было бы более верным руководством, чем эти два Писания, и я по¬следую за ним».
50.  Если они не ответят тебе, то знай, что они лишь потакают своим желаниям. А кто может быть бо¬лее заблудшим, чем тот, кто потакает своим же¬ланиям без верного руководства от Аллаха? Во¬истину, Аллах не ведет прямым путем несправед-ливых людей.
51. Мы довели до них Слово, чтобы они могли помя¬нуть назидание.
52. Те, кому Мы прежде даровали Писание, уверова¬ли в него (Коран).
53.  Когда им читают его, они говорят: «Мы уверова¬ли в него! Это — истина от нашего Господа. Мы и прежде были мусульманами».
54. Они получат свою награду в двойном размере за то, что были терпеливы. Они отвращают зло до¬бром и расходуют из того, чем Мы наделили их.
55. А услышав праздные речи, они отворачиваются от них и говорят: «Нам достанутся наши дея¬ния, а вам — ваши. Мир вам! Мы не желаем сле¬довать путам невежд».
56.  Воистину, ты не сможешь наставить на прямой путь тех, кого возлюбил. Только Аллах наставля¬ет на прямой путь тех, кого пожелает. Он лучше знает тех, кто следует прямым путем.
57. Они (неверующие мекканцы) сказали: «Если мы последуем за верным руководством вместе с то¬бой, то мы будем выброшены из нашей земли». Разве Мы не закрепили за ними безопасного свя¬тилища, в которое привозят плоды любых видов в качестве пропитания от Нас? Однако большин¬ство их не ведает этого.
58. Сколько селений, которые были неблагодарны за средства к существованию, Мы погубили! Вот их жилища, в которых никто не проживает после них, за исключением немногих. Мы унаследова¬ли все это.
59. Твой Господь не уничтожал селения, пока не от¬правлял в важнейшее из них посланника, кото¬рый читал им Наши аяты. Мы не уничтожали се¬ления, если только их жители не были беззаконниками.
60.  Все, что вам даровано, является всего лишь пре¬ходящим благом мирской жизни и ее украшени¬ем, а у Аллаха — нечто более прекрасное и дол¬говечное. Неужели вы не разумеете?
61.  Неужели тот, кому Мы дали прекрасное обеща¬ние, с которым он непременно встретится, равен тому, кого Мы наделили преходящими благами мирской жизни и кто в День воскресения пред¬станет в числе обитателей Aдa?
62.  В тот день Он воззовет к ним и скажет: «Где же Мои сотоварищи, о существовании которых вы предполагали?».
63. Тогда те,  относительно  которых  подтвердилось Слово, скажут: «Господь наш! Вот те, которых мы ввели в заблуждение. Мы ввели их в заблуждение, потому что сами были заблудшими. Мы отрекаем¬ся от них перед Тобой. Не нам они поклонялись».
64.  Им  скажут:   «Призовите  своих  сотоварищей!». Они призовут их, но те не ответят им, и тогда они увидят наказание. О, если бы они следовали прямым путем!
65.  В тот день Он воззовет к ним и скажет: «Что вы ответили посланникам?».
66. В тот день известия будут сокрыты от них, и они не будут расспрашивать друг друга.
67. А тот, кто раскаялся, уверовал и поступал правед-но, возможно, окажется в числе преуспевших.
68. Твой Господь создает, что пожелает, и избирает, но у них нет выбора. Аллах пречист и превыше тех, кого они приобщают в сотоварищи!
69. Твой Господь знает то, что кроется в их груди, и то, что они обнаруживают.
70. Он — Аллах, кроме Которого нет иного божества. Ему надлежит хвала в первой жизни и в Послед¬ней жизни. Он принимает решения, и к Нему вы будете возвращены.
71. Скажи: «Как вы думаете, какой бог, кроме Аллаха, сможет принести вам свет, если Аллах продлит вам ночь до Дня воскресения? Неужели вы не слышите?».
72. Скажи: «Как вы думаете, какой бог, кроме Аллаха, сможет принести вам ночь, чтобы вы могли отдох¬нуть во время нее, если Аллах продлит вам день до Дня воскресения? Неужели вы не видите?».
73. По милости Своей Он сотворил для вас ночь и день, чтобы вы отдыхали во время нее и искали Его милость, — быть может, вы будете благодарны.
74.  В тот день Он воззовет к ним и скажет: «Где же Мои сотоварищи, о существовании которых вы предполагали?».
75. Из каждой общины Мы выберем свидетеля и скажем: «Приведите ваше доказательство!». Тог¬да они узнают, что истина — с Аллахом. И поки¬нет их (или исчезнет) то, что они измышляли.
76. Воистину,   Карун  (Корей)  был соплеменником Мусы, но притеснял их. Мы даровали ему столь¬ко сокровищ, что ключи от них были обремени¬тельны даже для нескольких силачей. Соплемен¬ники сказали ему: «Не ликуй, ведь Аллах не лю¬бит тех, кто ликует.
77. А посредством того, что Аллах даровал тебе, стре¬мись к Последней обители, но не забывай о своей доле в этом мире! Твори добро, подобно тому, как Аллах сотворил добро для тебя, и не стремись рас¬пространять нечестие на земле, ведь Аллах не лю¬бит распространяющих нечестие».
78. Он сказал: «Все это даровано мне благодаря зна¬нию, которым я обладаю». Неужели он не знал, что до него Аллах погубил целые поколения, ко¬торые превосходили его мощью и накоплениями? Грешники не будут спрошены об их грехах.
79. Он вышел к своему народу в своих украшениях. Те,   которые желали  мирской  жизни,  сказали: «Вот если бы у нас было то, что даровано Каруну (Корею)! Воистину, он обладает великой долей».
80. А те, которым было даровано знание, сказали: «Го¬ре вам! Вознаграждение Аллаха будет лучше для тех, которые уверовали и поступали праведно. Но не обретет этого никто, кроме терпеливых».
81. Мы заставили землю поглотить его вместе с его домом. Не было у него сторонников, которые помогли бы ему вместо Аллаха, и сам он не мог по¬мочь себе.
82. А те, которые накануне желали оказаться на его месте, наутро сказали: «Ох! Аллах увеличивает или ограничивает удел тому из Своих рабов, ко¬му пожелает? Если бы Аллах не оказал нам ми¬лость, то Он заставил бы землю поглотить нас. Ох! Неверующие не преуспеют».
83. Ту Последнюю обитель Мы определили для тех, которые не желают превозноситься на земле и распространять нечестие. Добрый исход угото¬ван только для богобоязненных.
84. Тот, который предстанет с добрым деянием, по¬лучит нечто лучшее. А если кто предстанет со злым деянием, то ведь творящие зло получат воздаяние только за то, что они совершали.
85. Тот, кто ниспослал тебе Коран и сделал его предписания обязательными, непременно вернет тебя к ме¬сту возвращения (в Мекку или в Рай). Скажи: «Мой Господь лучше знает, кто принес верное руководст¬во, а кто находится в очевидном заблуждении».
86. Ты не ожидал, что тебе будет ниспослано Писа¬ние, но это было милостью от твоего Господа. Посему никогда не поддерживай неверующих.
87. Да не отвратят они тебя от аятов Аллаха после того, как они были ниспосланы тебе. Призывай к своему Господу и не будь одним из многобожников.
88.  Не взывай наряду с Аллахом к другим богам. Нет божества, кроме Него! Всякая вещь погибнет, кроме Его Лика. Только Он принимает решения, и к Нему вы будете возвращены.
1. Алиф. Лам. Мим.
2.  Неужели люди полагают, что их оставят и не под¬вергнут искушению только за то, что они скажут: «Мы уверовали»?
3. Мы уже подвергли искушению тех, кто был до них. Аллах непременно узнает тех, которые гово¬рят правду, и непременно узнает лжецов.
4.  Неужели те, которые совершают злые деяния, полагают, что они опередят Нас (спасутся от наказания)! Скверно же они судят!
5.  Если кто надеется на встречу с Аллахом, то ведь срок Аллаха непременно наступит. Он — Слыша¬щий, Видящий.
6. Тот, кто сражается, сражается во благо себе. Во¬истину, Аллах не нуждается в мирах!
7. Тем, которые уверовали и совершали праведные деяния, Мы простим их злодеяния и воздадим за наилучшее из того, что они совершали (или луч¬шим, чем то, что они совершали; или наилучшим образом за то, что они совершали).
8. Мы заповедали человеку быть добрым к родите¬лям. А если они станут сражаться с тобой, чтобы ты приобщал ко мне сотоварищей, о которых ты ничего не знаешь, то не повинуйся им. Ко Мне предстоит ваше возвращение, и тогда Я поведаю вам о том, что вы совершали.
9. А тех, которые уверовали и совершали праведные деяния, Мы введем в Рай вместе с праведниками.
10. Среди людей есть такие, которые говорят: «Мы уверовали в Аллаха». Но стоит им пострадать ра¬ди Аллаха, как они принимают искушение людей за мучения от Аллаха. Если же явится победа от твоего Господа, то они непременно скажут: «Мы были вместе с вами». Но разве Аллаху не лучше знать, что таится в груди миров?
11. Аллах непременно узнает тех, кто уверовал, и не¬пременно узнает лицемеров.
12. Неверующие говорят тем,  которые уверовали: «Следуйте нашим путем, и мы возьмем на себя ваши грехи». Они не возьмут на себя даже части их грехов. Воистину, они — лжецы.
13. Они непременно понесут свое бремя и другое бремя вместе со своим бременем. В День воскресения их непременно спросят о том, что они измышляли.
14. Мы послали Нуха (Ноя) к его народу, и он про¬был среди них тысячу лет без пятидесяти годов. Они были беззаконниками, и их погубил потоп.
15.  Мы спасли его вместе с теми, кто был в ковчеге, и сделали его (ковчег или чудесное спасение) знамением для миров.
16. А вот Ибрахим (Авраам) сказал своему народу: «Поклоняйтесь Аллаху и бойтесь Его! Так будет лучше для вас, если бы вы только знали.
17.  Вы поклоняетесь вместо Аллаха идолам и измыш¬ляете ложь. Воистину, те, кому вы поклоняетесь вместо Аллаха, не способны даровать вам пропи¬тание. Ищите же пропитание у Аллаха, няйтесь Ему и благодарите Его. К Нему вы буде¬те возвращены».
18.  Если вы сочтете это ложью, то ведь до вас целые народы считали это ложью, но на Посланника возложена только ясная передача откровения.
19. Неужели они не видят, как Аллах создает творе¬ние в первый раз, а затем воссоздает его. Воис¬тину, это для Аллаха легко.
20. Скажи: «Постранствуйте по земле и посмотрите, как Он создал творение в первый раз. Затем Аллах создаст конечное творение (воскресит мерт¬вых). Воистину, Аллах способен на всякую вещь.
21. Он подвергает мучениям, кого пожелает, и милует, кого пожелает, и к Нему вы будете возвращены.
22.  Вы не сможете сбежать ни на земле, ни на небе, и не будет у вас покровителей и помощников по¬мимо Аллаха».
23. Те, которые не веруют в знамения Аллаха и во встречу с Ним,  потеряли надежду на Мою милость. Именно им уготованы мучительные страдания.
24.  В ответ его народ лишь сказал: «Убейте его или сожгите!». Но Аллах спас его из огня. Воистину, в этом — знамения для верующих людей.
25. Он сказал: «Вы стали поклоняться идолам вместо Аллаха только из-за любви (или ради любви) друг к другу в мирской жизни. Но потом, в День вос¬кресения, одни из вас станут отвергать и прокли¬нать других. Вашим пристанищем будет Огонь, и не будет у вас защитников».
26. В него уверовал Лут (Лот), и Ибрахим (Авраам) сказал: «Я собираюсь совершить переселение ради своего Господа. Воистину, Он — Могущест¬венный, Мудрый».
27. Мы даровали ему Исхака (Исаака) и Йакуба (Иа¬кова), а его потомству — пророчество и Писание. Мы даровали ему его награду в этом мире, а в По¬следней жизни он будет в числе праведников.
28. Вот Лут (Лот) сказал своему народу: «Воистину, вы совершаете мерзость, которую не совершал до вас никто из миров.
29.  Неужели вы вожделеете мужчин, перекрываете дороги и совершаете предосудительное на своих сборищах?». В ответ его народ лишь сказал: «На¬шли на нас мучения от Аллаха, если ты — один из тех, кто говорит правду».
30. Он сказал: «Господи! Помоги мне одержать верх над людьми, распространяющими нечестие!».
31.  Когда Наши посланцы прибыли к Ибрахиму (Ав¬рааму) с радостной вестью, они сказали: «Мы собираемся погубить жителей этого селения. Во¬истину, его жители являются беззаконниками».
32. Он сказал: «Но ведь там Лут (Лот)!». Они сказа¬ли: «Нам лучше знать, кто там! Мы непременно спасем его и его семью, кроме его жены, которая будет в числе оставшихся позади».
33.  Когда Наши посланцы прибыли к Луту (Лоту), он огорчился и почувствовал свое бессилие. Тогда они сказали: «Не бойся и не печалься! Мы спасем тебя и твою семью, кроме твоей жены, которая будет в числе оставшихся позади.
34. Мы низвергнем на жителей этого селения наказа¬ние с небес за то, что они грешили».
35. Мы оставили от него (селения народа Лута) яс¬ное знамение для людей разумеющих.
36. Мы отправили к мадьянитам их брата Шуейба, и он сказал: «О мой народ! Поклоняйтесь Аллаху, надейтесь на Последний день и не творите на земле зла, распространяя нечестие».
37. Они сочли его лжецом, и тогда их постигло зем¬летрясение, и они оказались повергнуты ниц в своих домах.
38. А также адиты и самудяне! Вам это ясно по их жили-щам. Дьявол представил им их деяния прекрасными и сбил их с пути, хотя они были проницательны.
39. А также Карун (Корей), Фараон и Хаман! Муса (Моисей) явился к ним с ясными знамениями, но они превознеслись на земле и не смогли опере¬дить наказание.
40.  Каждого Мы схватили за его грех. На некоторых из них Мы наслали ураган с камнями, некоторых из низ поразил чудовищный вопль, некоторых из них по Нашему велению поглотила земля, а неко¬торых из них Мы потопили. Аллах не был неспра¬ведлив к ним — они сами поступали несправед¬ливо по отношению к себе,
41. Те, которые взяли себе покровителей и помощни-ков помимо Аллаха, подобны пауку, соткавшему себе жилище. Воистину, самое непрочное жили¬ще — это жилище паука. Если бы они только знали!
42.  Воистину, Аллах знает всех тех, кому они покло¬няются помимо Него (или знает, что те, кому они поклоняются   помимо  Него,   являются   ничем). Он — Могущественный, Мудрый.
43. Такие притчи Мы приводим людям, но разумеют их только обладающие знанием.
44. Аллах создал небеса и землю ради истины. Воис¬тину, в этом — знамение для верующих.
45. Читай то, что внушено тебе из Писания, и совер¬шай намаз. Воистину, намаз оберегает от мерзо¬сти и предосудительного. Но поминание Алла¬ха — гораздо важнее, и Аллах знает о том, что вы творите.
46. Если вступаете в спор с людьми Писания, то ве¬дите его наилучшим образом. Это не относится к тем из них, которые поступают несправедливо. Скажите: «Мы уверовали в то, что ниспослано нам, и то, что ниспослано вам. Наш Бог и ваш Бог — один, и мы покоряемся только Ему».
47. Так Мы ниспослали тебе Писание. Те, кому Мы даровали Писание, веруют в него. И среди этих (современников Пророка Мухаммада из числа людей Писания) есть такие, которые веруют в него (Коран), и только неверующие отвергают Наши знамения.
48. Ты не читал прежде ни одного Писания и не пе¬реписывал его своей десницей. В противном слу¬чае приверженцы лжи впали бы в сомнение.
49.  Напротив, это — ясные аяты в груди тех, кому да¬ровано знание, и только беззаконники отвергают Наши знамения.
50. Они говорят: «Почему ему не ниспосланы знаме¬ния от его Господа?». Скажи: «Воистину, знаме¬ния — у Аллаха, а я — всего лишь предостерегаю¬щий и разъясняющий увещеватель».
51.  Неужели им не достаточно того, что Мы ниспос¬лали тебе Писание, которое им читается? Воис¬тину, в этом — милость и напоминание для веру¬ющих людей.
52. Скажи: «Довольно того, что Аллах является Сви¬детелем между мною и вами. Он знает то, что на небесах и на земле. Те же, которые уверовали в ложь и не уверовали в Аллаха, непременно ока¬жутся в убытке».
53. Они торопят тебя с мучениями. Если бы не назна¬ченный срок, то мучения уже явились бы к ним. Воистину, они явятся к ним внезапно, и они даже не почувствуют этого.
54. Они торопят тебя с мучениями. Воистину, Геенна непременно обступит неверующих.
55.  В тот день мучения покроют их сверху и из-под ног. Он скажет: «Вкусите то, что вы совершали!».
56. О Мои верующие рабы! Воистину, Моя земля об¬ширна, поклоняйтесь же Мне!
57.  Каждая душа вкусит смерть, а потом вы будете возвращены к Нам.
58. Тех, которые уверовали и совершали праведные де¬яния, Мы непременно поселим в горницах в Раю, в котором текут реки. Они пребудут там вечно. Как же прекрасно вознаграждение тружеников,
59.  которые были терпеливы и уповали на своего Гос¬пода!
60. Сколько есть живых существ, которые не уносят своего  пропитания  (или  не  запасаются  своим пропитанием)! Аллах наделяет пропитанием их и вас. Он — Слышащий, Знающий.
61. Если ты спросишь их: «Кто создал небеса и землю и подчинил солнце и луну?». — они непременно скажут: «Аллах». До чего же они отвращены от истины!
62. Аллах увеличивает или ограничивает удел тому из Своих рабов, кому пожелает. Воистину, Аллах знает о всякой вещи.
63.  Если ты спросишь их: «Кто ниспосылает с неба во¬ду и оживляет ею землю после того, как она умерла?». —  они   непременно  скажут:   «Аллах». Скажи: «Хвала Аллаху!». Но большинство их не разумеет.
64. Мирская жизнь — всего лишь игра и потеха, а По¬следняя обитель — это настоящая жизнь. Если бы они только знали это!
65.  Когда они садятся на корабль, то взывают к Алла¬ху, очищая перед Ним свою веру. Когда же Он спасает их и выводит на сушу, они тотчас начи¬нают приобщать сотоварищей.
66. Это происходит для того, чтобы они прояви¬ли неблагодарность за то, чем Мы их одарили, и могли попользоваться благами, но скоро они узнают.
67.  Неужели они не видят, что Мы сделали Мекку безопасным святилищем, тогда как вокруг них людей хватают? Неужели они веруют в ложь и не веруют в милость Аллаха?
68.  Кто может быть несправедливее того, кто возво¬дит навет на Аллаха или считает ложью истину, которая явилась к нему? Разве не в Геенне будет обитель неверующих?
69. А тех, которые сражаются ради Нас, Мы непре¬менно поведем Нашими путями. Воистину, Ал¬лах — с творящими добро!
1. Алиф. Лам. Мим.
2.  Повержены римляне
3. в самой низкой (или ближайшей) земле. Но после своего поражения они одержат верх
4. через несколько (от трех до девяти) лет. Аллах принимал решения до этого и будет принимать их после этого. В тот день верующие возрадуются
5. помощи Аллаха. Он помогает, кому пожелает. Он — Могущественный, Милосердный.
6. Таково обещание Аллаха, и Аллах не нарушает Своего обещания, однако большинство людей не знают этого.
7. Они знают о мирской жизни только явное, и они беспечны к Последней жизни.
8.  Неужели они не размышляли о самих себе? Аллах создал небеса, землю и то,  что между ними, только ради истины и только на определенный срок. Но многие люди не веруют во встречу со своим Господом.
9.  Неужели они не странствовали по земле и не ви¬дели, каким был конец тех, кто был до них? Они превосходили их силой, возделывали землю и от¬страивали ее лучше, чем это делают они (мек¬канские язычники). Их посланники приносили им ясные знамения. Аллах не был несправедлив к ним — они сами поступили несправедливо по от¬ношению к себе.
10. Концом тех, кто творил зло, стало зло, потому что они сочли ложью знамения Аллаха и насме¬хались над ними.
11.Аллах создает творение в первый раз, а затем воссоздает его. А после этого вы будете возвра¬щены к Нему.
12.  В тот день, когда наступит Час, грешники придут в отчаяние.
13.  Никто из их сотоварищей не заступится за них, и они отвергнут своих сотоварищей.
14.  В тот день, когда наступит Час, они (творения) разделятся.
15. Те, которые уверовали и совершали праведные деяния, будут радоваться (или слушать пение) в Райском саду.
16. А те, которые не уверовали и сочли ложью Наши знамения и встречу в Последней жизни, будут испытывать мучения.
17. Славьте же Аллаха, когда для вас наступает вечер и когда наступает утро!
18.  Ему   надлежит  хвала  на  небесах   и   на   земле. Славьте Его после полудня и в полдень!
19. Он выводит живое из мертвого и выводит мертвое из живого. Он оживляет землю после ее смерти, и таким же образом вы будете выведены из могил.
20. Среди Его знамений — то, что Он сотворил вас из земли. После этого вы стали родом человечес¬ким и расселяетесь.
21. Среди Его знамений — то, что Он сотворил из вас самих жен для вас, чтобы вы находили в них ус¬покоение, и установил между вами любовь и ми¬лосердие. Воистину, в этом — знамения для лю¬дей размышляющих.
22. Среди Его знамений — сотворение небес и земли и различие ваших языков и цветов. Воистину, в этом — знамения для обладающих знанием.
23. Среди Его знамений — ваш ночной и дневной сон и ваши поиски Его милости. Воистину, в этом — знамения для людей слышащих.
24. Среди Его знамений — то, что Он показывает вам молнию, чтобы вызвать у вас страх и надежду, а также ниспосылает с неба воду и оживляет ею землю после ее смерти. Воистину, в этом — зна¬мения для людей разумеющих.
25. Среди Его знамений — то, что небо и земля дер¬жатся по Его воле. Потом Он позовет вас всего один раз, и вы выйдете из могил.
26.  Ему принадлежат те, кто на небесах и на земле. Все они покорны Ему.
27. Он — Тот, Кто создает творения в первый раз, а затем воссоздает их, и сделать это для Него еще легче.   Ему   принадлежат  наивысшие  качества на небесах и на земле. Он — Могущественный, Мудрый.
28. Он привел вам притчу о вас самих. Есть ли среди невольников, которыми овладели ваши десницы, совладельцы того, чем Мы наделили вас, ко¬торые имеют с вами одинаковые права на это и которых вы опасаетесь так, как опасаетесь друг друга? Так Мы разъясняем знамения для людей разумеющих.
29. Но нет! Беззаконники потакают своим желаниям без всякого знания. Кто наставит на прямой путь тех, кого Аллах ввел в заблуждение? Не будет для них помощников!
30. Обрати свой лик к религии, исповедуя единобо¬жие. Таково врожденное качество, с которым Ал¬лах сотворил людей. Творение Аллаха не подле¬жит изменению. Такова правая вера, но большин¬ство людей не знают этого.
31.  Обращайтесь к Нему с раскаянием, бойтесь Его, совершайте намаз и не будьте в числе много¬божников,
32. в числе тех, которые внесли раскол в свою рели¬гию и стали сектами, каждая из которых радует¬ся тому, что имеет.
33.  Когда людей касается зло, они начинают взывать к своему Господу, обращаясь к Нему с раскаяни¬ем. А затем, когда Он дает им вкусить милость от Него, часть из них начинает приобщать сотова¬рищей к своему Господу,
34. Это происходит для того, чтобы они проявили неблагодарность за то, чем Мы их одарили. Пользуйтесь благами, и скоро вы узнаете.
35.  Разве Мы ниспослали им доказательство, кото¬рое говорило бы им о тех, кого они приобщают в сотоварищи к Нему?
36. Когда Мы даем людям вкусить милость, они раду¬ются ей. Когда же зло постигает их за то, что приготовили их руки, они тотчас приходят в от¬чаяние.
37.  Разве они не видят, что Аллах увеличивает или ограничивает удел, кому пожелает? Воистину, в этом — знамения для людей верующих.
38. Отдавай родственнику то, что ему полагается по праву, а также бедняку и путнику. Это лучше для тех, кто стремится к Лику Аллаха. Именно они являются преуспевшими.
39. Дары, которые вы преподносите, чтобы приумно¬жить их за счет чужого богатства, не приумножат¬ся у Аллаха. Приумножен для вас будет закят, ко¬торый вы раздаете, стремясь к Лику Аллаха.
40. Аллах — Тот, Кто создал вас, а потом одарил про¬питанием. Потом Он умертвит вас, а потом ожи¬вит. Есть ли среди тех, кого вы приобщаете в со¬товарищи, тот, кто совершал бы что-либо из это¬го? Пречист Он и превыше тех, кого вы приоб-щаете в сотоварищи!
41. Зло появляется на суше и на море по причине то¬го, что совершают людские руки, чтобы они вку¬сили часть того, что они натворили, и чтобы они вернулись на прямой путь.
42. Скажи: «Постранствуйте по земле и посмотрите, каким был конец тех,  которые жили  прежде. Большинство из них были многобожниками».
43. Обрати свой лик к правой вере до того, как при¬дет Неотвратимый день от Аллаха. В тот день они будут поделены на две группы.
44. Кто не уверовал, того неверие обратится про¬тив него самого. А те, которые поступали пра¬ведно, будут готовить для себя места в Раю.
45. Это произойдет для того, чтобы Он воздал Своими щедротами тем, которые уверовали и со¬вершали праведные деяния. Воистину, Он не лю¬бит неверующих.
46. Среди Его знамений — то, что Он посылает ветры добрыми вестниками, чтобы дать вам вкусить от Его милости, чтобы корабли плыли по Его воле и чтобы вы искали Его милость, — быть может, вы будете благодарны.
47. Мы уже отправляли до тебя посланников к их на¬родам, и они приносили им ясные знамения. Мы отомстили грешникам, и Нашим долгом было по¬могать верующим.
48. Аллах — Тот, Кто посылает ветры, которые подни¬мают облака. Он простирает их по небу, как по¬желает, и разрывает их в клочья. Потом ты ви¬дишь, как из их расщелин льется дождь. Стоит Ему пролить его на тех из Своих рабов, на кого Он пожелает, как они радуются,
49. хотя до того, как он был ниспослан им, они были в отчаянии.
50.  Посмотри на следы милости Аллаха, на то, как Он оживляет землю после ее смерти. Воистину, Он способен оживить мертвых и способен на всякую вещь.
51.  Если Мы пошлем ветер, и они увидят, как она (нива) пожелтела, то после этого они будут не¬благодарны.
52.  Воистину, ты не заставишь слышать мертвецов и не заставишь глухих услышать призыв, когда они обращаются вспять.
53. Ты! не выведешь слепых из их заблуждения. Ты можешь заставить слышать только тех, которые веруют в Наши знамения, будучи мусульманами.
54. Аллах — Тот, Кто создает вас из слабости (со¬здает вас из капли иди создает вас слабы¬ми). После слабости Он наделяет вас силой, а потом заменяет ее слабостью и сединой. Он творит, что пожелает, ибо Он — Знающий, Все¬могущий.
55.  В тот день, когда наступит Час, грешники станут клясться, что они пробыли на земле или в моги¬лах всего лишь один час. Таким же образом они были отвращены от истины).
56. А те, кому дарованы знание и вера, скажут: «В со¬ответствии с предписанием Аллаха вы пробыли там до Дня воскресения. Это и есть День воскре¬сения, но вы не знали этого».
57.  В тот день беззаконникам не принесут пользы их извинения (или оправдания), и от них не потребу¬ют покаяния.
58. Мы уже привели людям в этом Коране любые притчи. Если ты явишь им знамение, то неверую¬щие непременно скажут: «Вы — всего лишь при¬верженцы лжи».
59. Так Аллах запечатывает сердца тех, которые не обладают знанием.
60.  Будь же терпелив, ведь обещание Аллаха истин¬но. И пусть те, которые лишены убежденности, не находят тебя легковесным (не отвращают тебя от религии).
1. Алиф. Лам. Мим.
2.  Это — аяты мудрого Писания,
3. верное руководство и милость для творящих добро,
4.  которые совершают намаз, выплачивают закят и убеждены в Последней жизни.
5. Они следуют верному руководству от их Господа, и они являются преуспевшими.
6. Среди людей есть такой, который покупает пра¬здные речи (песни и музыку), чтобы сбивать других с пути Аллаха без всякого знания, и вы¬смеивает их (знамения Аллаха). Таким уготова¬ны унизительные мучения.
7.  Когда ему читают Наши аяты, он надменно отво¬рачивается, словно он даже не слышал их, слов¬но он туг на ухо. Обрадуй же его вестью о мучи¬тельных страданиях.
8.  Воистину, тем, которые уверовали и совершали праведные деяния, уготованы Сады блаженства.
9. Они пребудут в них вечно согласно истинному обе¬щанию Аллаха. Он — Могущественный, Мудрый.
10. Он создал небеса без опор, которые бы вы могли увидеть, воздвиг на земле незыблемые горы, чтобы она не колебалась вместе с вами, и расселил на ней всяких животных. Мы ниспослали с неба воду и взрастили там всякие благородные виды.
11. Таково творение Аллаха! Так покажите Мне, что сотворили все остальные. О нет! Беззаконники находятся в очевидном заблуждении.
12. Мы даровали Лукману мудрость: «Благодари Ал¬лаха! Тот, кто благодарит, поступает только во благо себе. А если кто неблагодарен, то ведь Ал¬лах — Богатый, Достохвальный».
13. Вот Лукман сказал своему сыну, наставляя его: «О сын мой! Не приобщай к Аллаху сотоварищей, ибо многобожие является великой несправедливостью».
14. Мы заповедали человеку делать добро его ро¬дителям. Его мать носила его, испытывая изнемо¬жение за изнеможением, и отняла его от груди в два года. Благодари Меня и своих родителей, ибо ко Мне предстоит прибытие.
15. А если они будут сражаться с тобой, чтобы ты приобщил ко Мне сотоварищей, о которых у те¬бя нет знаний, то не повинуйся им, но сопровож¬дай их в этом мире по-доброму и следуй путем тех, кто обратился ко Мне. Потом вам предстоит вернуться ко Мне, и Я поведаю вам о том, что вы совершили.
16. О сын мой! Если нечто весом с горчичное зер¬нышко будет внутри скалы, или на небесах, или в земле, то Аллах принесет его. Воистину, Аллах — Проницательный (или Добрый), Ведающий.
17. О сын мой! Совершай намаз, повелевай совершать одобряемое, запрещай предосудительное и терпеливо сноси все, что постигает тебя. Воистину, в этих делах надлежит проявлять решимость.
18.  Не отворачивай своего лица от людей из высоко¬мерия и не шествуй по земле кичливо. Воистину, Аллах не любит всяких гордецов и бахвалов.
19. Ступай размеренной поступью и понижай свой го¬лос, ибо самый неприятный голос — это рев осла.
20.  Неужели вы не видите, что Аллах подчинил вам то, что на небесах, и то, что на земле, и одарил вас сполна Своими явными и незримыми блага¬ми? Но среди людей находится такой, который спорит об Аллахе, не имея ни знания, ни верного руководства, ни озаряющего Писания.
21.  Когда им говорят: «Следуйте за тем, что ниспос¬лал Аллах!». — они говорят: «О нет! Мы будем следовать тому, чему следовали наши отцы». А если дьявол позовет их к мучениям в Пламени?
22.  Кто подчинил свой лик Аллаху, будучи творящим добро, тот ухватился за надежную рукоять, а ре¬шение всех дел — за Аллахом.
23. А если кто не уверовал, то пусть его неверие не печалит тебя. Им предстоит вернутся к Нам, и Мы поведаем им о том, что они совершили. Во¬истину, Аллах знает о том, что в груди.
24. Мы позволим им пользоваться благами недолгое время, а потом принудим к страшным мучениям.
25. Если ты спросишь их: «Кто сотворил небеса и зем¬лю?». — они непременно скажут: «Аллах». Скажи: «Хвала Аллаху!». Но большинство их не знает.
26. Аллаху принадлежит то, что на небесах и на зем¬ле. Воистину, Аллах — Богатый, Достохвальный.
27. Если бы все деревья земли стали письменными тро¬стями, а за морем чернил находилось еще семь мо¬рей, то не исчерпались бы Слова Аллаха. Воистину, Аллах — Могущественный, Мудрый.
28. Сотворение и воскрешение ваше подобно сотво¬рению и воскрешению одного человека. Воисти¬ну, Аллах — Слышащий, Видящий.
29. Разве ты не видишь, что Аллах удлиняет день за счет ночи и удлиняет ночь за счет дня, и подчинил солн¬це и луну, которые движутся к назначенному сроку, и что Аллаху ведомо о том, что вы совершаете?
30. Это потому, что Аллах является Истиной, а все, к че¬му взывают помимо Него, является ложью, а также потому, что Аллах — Возвышенный, Большой.
31. Разве ты не видишь, что по милости Аллаха ко¬рабль плывет по морю, чтобы Он показал вам не¬которые из Своих знамений? Воистину, в этом — знамения для каждого, кто терпелив и благодарен.
32.  Когда волна накрывает их, словно тень, они взыва¬ют к Аллаху, очищая перед Ним свою веру. Когда же Он спасает их и выводит на сушу, то среди них находится тот, кто проявляет умеренность (про¬являет покорность или уклоняется от долж-ной благодарности). Но отвергают Наши знаме¬ния только неблагодарные изменники.
33. О люди! Бойтесь вашего Господа и страшитесь того дня, когда родитель никак не защитит свое¬го ребенка, а ребенок — своего родителя. Обе¬щание Аллаха истинно, и пусть не обольщает вас мирская жизнь, и пусть соблазнитель (дьявол) не обольщает вас относительно Аллаха.
34. Воистину, только Аллах обладает знанием о Часе, ниспосылает дождь и знает о том, что в утробах. Ни один человек не знает, что он приобретет завтра, и ни один человек не знает, в какой земле он умрет. Воистину, Аллах — Знающий, Ведающий.
1. Алиф. Лам. Мим.
2. Это Писание, в котором нет сомнения, ниспосла¬но Господом миров.
3.  Или же они скажут: «Он измыслил его»? Нет, оно является истиной от твоего Господа, чтобы ты предостерег людей, к которым до тебя не прихо¬дил предостерегающий увещеватель, — быть мо¬жет, они последуют прямым путем.
4. Аллах — Тот, Кто создал небеса и землю и то, что между ними, за шесть дней, а затем вознесся на Трон (или утвердился на Троне). Нет для вас, по¬мимо Него, ни покровителя, ни заступника. Не¬ужели вы не помяните назидание?
5. Он управляет делами с неба до земли, а затем они опять восходят к Нему в течение дня, кото¬рый продолжается тысячу лет по тому, как вы считаете.
6. Таков Ведающий сокровенное и явное, Могуще¬ственный, Милосердный,
7.  Который превосходно создал все, что сотворил, и начал создавать человека из глины,
8. затем создал его потомство из капли презренной жидкости,
9. затем придал ему соразмерный облик, вдохнул в него от Своего духа и даровал вам слух, зрение и сердца. Но как мала ваша благодарность!
10. Они говорят: «Неужели после того, как мы зате¬ряемся в земле, мы возродимся в новом творе¬нии?». Но они не веруют во встречу со своим Гос¬подом.
11. Скажи: «Ангел смерти, которому вы поручены, умертвит вас, а затем вы будете возвращены к своему Господу».
12.  Если бы ты видел, как грешники опустят головы перед своим Господом: «Господь наш! Мы увиде¬ли и услышали. Пошли нас обратно, и мы будем поступать праведно. Воистину, мы обрели убеж¬денность».
13.  Если бы Мы пожелали, то наставили бы на пря¬мой путь каждого человека, однако исполнится Слово   Мое:   «Я   непременно   заполню   Геенну джиннами и людьми — всеми вместе!».
14.  Вкусите за то, что вы предали забвению встречу с этим днем вашим. Воистину, Мы предали заб¬вению вас самих. Вкусите же вечные мучения за то, что вы совершали.
15.  Воистину, веруют в Наши знамения только те, ко¬торые, когда им напоминают о них, падают ниц, прославляют хвалой своего Господа и не прояв¬ляют высокомерия.
16. Они отрывают свои бока от постелей, взывая к своему Господу со страхом и надеждой, и расхо¬дуют из того, чем Мы их наделили.
17. Ни один человек не знает, какие услады для глаз сокрыты для них в воздаяние за то, что они со¬вершали.
18. Неужели верующий подобен нечестивцу? Не рав¬ны они!
19. Для тех, которые уверовали и совершали правед¬ные деяния, Сады пристанища станут угощением за то, что они совершили.
20. А пристанищем нечестивцев будет Огонь. Всякий раз, когда они захотят выйти оттуда, их вернут туда, и им будет сказано: «Вкусите мучения в Ог¬не, которые вы считали ложью!».
21.  Но помимо величайших мучений Мы непременно дадим им вкусить меньшие мучения, чтобы они могли вернуться на прямой путь.
22.  Кто может быть несправедливее того, кому на¬помнили об аятах его Господа, после чего он от¬вернулся от них? Воистину, Мы отомстим греш¬никам.
23. Мы даровали Мусе (Моисею) Писание, и не со¬мневайся во встрече с ним (во встрече с Мусой или встрече Мусы с Аллахом). Мы сделали его (Писание) верным руководством для сынов Ис¬раила (Израиля).
24. Мы создали среди них предводителей, которые вели остальных по Нашему повелению прямым путем, поскольку они были терпеливы и убеж¬денно верили в Наши знамения.
25.  В День воскресения твой Господь рассудит меж¬ду ними в том, в чем они расходились во мне¬ниях.
26. Неужели их не привело на прямой путь то, что Мы погубили до них столько поколений, по жи¬лищам которых они ходят? Воистину, в этом есть знамения. Неужели они не прислушаются?
27.  Неужели они не видят, что Мы пригоняем воду к сухой земле и выводим посредством нее посевы, которыми питаются их скот и они сами? Неуже¬ли они не видят этого?
28. Они говорят: «Когда же свершится этот суд, если вы говорите правду?».
29. Скажи: «В День суда неверующим не принесет пользы их вера, и они не получат отсрочки».
30. Отвернись от них и подожди, ведь они тоже ждут.
1. О Пророк! Бойся Аллаха и не повинуйся неверу¬ющим и лицемерам. Воистину, Аллах — Знаю¬щий, Мудрый.
2. Следуй тому, что внушается тебе в откровении от твоего Господа. Воистину, Аллах ведает о том, что вы совершаете.
3. Уповай на Аллаха, и довольно того, что Аллах яв¬ляется Попечителем и Хранителем!
4. Аллах не даровал человеку двух сердец в одном те¬ле. Он не сделал вашими матерями тех ваших жен, которых вы объявляете запретными для себя, и не сделал ваших приемных сыновей вашими сыновья¬ми. Это — всего лишь слова из ваших уст. Аллах же глаголет истину и наставляет на прямой путь.
5. Зовите их (приемных детей) по именам их от¬цов. Это более справедливо перед Аллахом. Если же вы Не знаете их отцов, то они являются ваши¬ми братьями по вере и вашими близкими. Не бу¬дет на вас греха, если вы совершите ошибку, ес¬ли только вы не вознамерились совершить такое в сердце. Аллах — Прощающий, Милосердный.
6. Пророк ближе к верующим, чем они сами, а его жены — их матери. В соответствии с предписани¬ем Аллаха, кровные родственники ближе друг к другу, чем верующие и мухаджиры, если только вы не сделаете добро своим друзьям. Так было записано в Писании (Хранимой скрижали).
7. Вот Мы заключили завет с пророками, с тобой, Нухом (Ноем), Ибрахимом (Авраамом), Мусой (Моисеем) и Исой (Иисусом), сыном Марьям (Марии). Мы заключили с ними суровый завет,
8. чтобы Он спросил правдивых об их правдивости. Он приготовил неверующим мучительные стра¬дания.
9. О те, которые уверовали! Помните милость Алла¬ха, которая была оказана вам, когда воины высту¬пили против вас. Мы наслали на них ветер и вои¬нов, которых вы не видели. Аллах видит то, что вы совершаете.
10. Вот они напали на вас сверху и снизу, и тогда взо¬ры замерли, сердца достигли горла, и вы стали делать предположения об Аллахе.
11. Там верующие подверглись испытанию и сильно¬му потрясению.
12. Вот сказали лицемеры и те, чьи сердца поражены недугом: «Обещания Аллаха и Его Посланника были всего лишь обольщением».
13. Вот некоторые из них сказали: «О жители Ясриба (Медины), вы не сможете выстоять! Вернитесь!». А некоторые из них попросили разрешения у Пророка и сказали: «Наши дома остались безза¬щитны». Они не были беззащитны — они лишь хотели сбежать.
14. Если бы они (союзники) вторглись в него со всех сторон и потребовали бы от них искушения (от¬казаться от веры), то они пошли бы на это и не стали бы медлить с этим, разве что немного.
15. А ведь прежде они заключили завет с Аллахом о том, что не обратятся вспять. О завете с Аллахом они будут спрошены.
16. Скажи: «Бегство не принесет вам пользы, если вы пытаетесь сбежать от смерти или, гибели. В этом случае вы будете пользоваться благами лишь не¬долго».
17. Скажи: «Кто защитит вас от Аллаха, если Он по¬желает вам зла? А если Он пожелает оказать вам милость?». Они не найдут для себя вместо Алла¬ха ни покровителя, ни помощника.
18. Аллах знает тех из вас, которые отвращают лю¬дей от участия в войне, и тех, которые говорят своим братьям: «Идите к нам!». Они принимают в войне ничтожное участие,
19. поскольку они скупы по отношению к вам. Когда ими овладевает страх, ты видишь, как они смотрят на тебя. Их глаза вращаются, словно у того, кто те¬ряет сознание перед смертью. Когда же страх про¬ходит, они обижают вас острыми языками, скупясь на добро. Они не уверовали, и Аллах сделал тщет¬ными их деяния. Это для Аллаха было легко.
20. Они полагают, что союзники не ушли. Если бы со¬юзники пришли, то они захотели бы кочевать среди бедуинов и расспрашивать о вас. Будь они вместе с вами, то они бы не сражались, разве что немного.
21. В Посланнике Аллаха был прекрасный пример для вас, для тех, кто надеется на Аллаха и По¬следний день и премного поминает Аллаха.
22. Когда верующие увидели союзников, они сказа¬ли: «Это — то, что обещали нам Аллах и Его По¬сланник. Аллах и Его Посланник сказали правду». Это приумножило в них лишь веру и покорность.
23. Среди верующих есть мужи, которые верны заве¬ту, который они заключили с Аллахом. Среди них есть такие, которые уже выполнили свои обяза¬тельства, и такие, которые еще ожидают, но ни¬как не изменяют своему завету.
24. Это происходит для того, чтобы Аллах воздал правдивым за их правдивость и наказал лицеме¬ров, если Он пожелает этого, или принял их по¬каяния. Воистину, Аллах — Прощающий, Мило¬сердный.
25. Аллах вернул неверующих в ярости (или по при¬чине их ярости), и они не обрели добра. Аллах избавил верующих от сражения. Аллах — Все¬сильный, Могущественный.
26. Он вывел из крепостей тех людей Писания, кото¬рые помогали им (союзникам), и вселил в их сердца страх. Одну часть их вы убили, а другую взяли в плен.
27. Он дал вам в наследство их землю, их дома, их имущество и землю, на которую вы даже не сту¬пали. Аллах способен на всякую вещь.
28. О Пророк! Скажи своим женам: «Если вы желае¬те мирской жизни и ее украшений, то придите, и я наделю вас благами и отпущу красиво.
29. Но если вы желаете Аллаха, Его Посланника и Последней жизни, то Аллах приготовил творя¬щим добро среди вас великую награду».
30. О жены Пророка! Если кто из вас совершит яв¬ную мерзость, то ее мучения будут удвоены. Это для Аллаха легко.
31. А ту из вас, которая будет покорна Аллаху и Его Посланнику и будет поступать праведно, Мы одарим двойным вознаграждением, и Мы приго¬товили для нее щедрый удел.
32. О жены Пророка! Вы не таковы, как любая дру¬гая женщина. Если вы богобоязненны, то не про¬являйте нежности в речах, дабы не возжелал вас тот, чье сердце поражено недугом, а говорите достойным образом.
33. Оставайтесь в своих домах, не наряжайтесь так, как наряжались во времена первого невежества, совершайте намаз, раздавайте закят и повинуй¬тесь Аллаху и Его Посланнику. О обитатели до¬ма! Аллах желает лишь избавить вас от скверны и очистить вас полностью.
34. И поминайте то, что читается в ваших домах из аятов  Аллаха  и мудрости.  Воистину,  Аллах — Проницательный (или Добрый), Ведающий.
35. Воистину, для мусульман и мусульманок, верую¬щих мужчин  и  верующих женщин,  покорных мужчин и покорных женщин, правдивых мужчин и правдивых женщин, терпеливых мужчин и тер¬пеливых женщин, смиренных мужчин и смирен¬ных женщин, подающих милостыню мужчин и подающих   милостыню   женщин,   постящихся мужчин и постящихся женщин, хранящих цело¬мудрие мужчин и хранящих целомудрие женщин и часто поминающих Аллаха мужчин и женщин, Аллах уготовил прощение и великую награду.
36. Для верующего мужчины и верующей женщины нет выбора при принятии ими решения, если Ал¬лах и Его Посланник уже приняли решение. А кто ослушается Аллаха и Его Посланника, тот впал в очевидное заблуждение.
37. Вот ты сказал тому, кому Аллах оказал милость и кому ты сам оказал милость (Зейду, сыну Хари¬сы): «Удержи свою жену при себе и побойся Ал¬лаха». Ты скрыл в своей душе то, что Аллах сде¬лает явным, и ты опасался людей, хотя Аллах больше заслуживает того, чтобы ты опасался Его. Когда же Зейд удовлетворил с ней свое же¬лание (вступил с ней в половую близость или развелся с ней), Мы женили тебя на ней, чтобы верующие не испытывали никакого стеснения в отношении жен своих приемных сыновей после того, как те удовлетворят с ними свое желание. Веление Аллаха обязательно исполняется!
38.  На Пророке нет греха в том, что предписал для него Аллах. Таково было установление Аллаха для тех, которые жили прежде. Веление Аллаха является решением предопределенным.
39. Они передали послания Аллаха и боялись Его и не боялись никого, кроме Аллаха. Довольно того, что Аллах ведет счет.
40. Мухаммад — не отец кого-либо из ваших мужей, а Посланник Аллаха и печать пророков (или послед¬ний из пророков). Аллах знает о всякой вещи.
41. О те, которые уверовали! Поминайте Аллаха мно¬гократно
42. и славьте Его утром и перед закатом.
43. Он — Тот, Кто благословляет вас, и Его ангелы также благословляют вас, чтобы вывести вас из мраков к свету. Он милосерден к верующим.
44.  В тот день, когда они встретят Его, их приветст¬вием будет слово: «Мир!». Он уготовил для них щедрую награду.
45. О Пророк! Мы отправили тебя свидетелем, до¬брым вестником и предостерегающим увещева¬телем,
46. призывающим к Аллаху с Его дозволения, и осве¬щающим светочем.
47. Сообщи же верующим благую весть о том, что для них у Аллаха есть великая милость.
48. Не подчиняйся неверующим и лицемерам, оставь причиняемые ими страдания и уповай на Алла¬ха. Довольно того, что Аллах является Попечите¬лем и Хранителем!
49. О те, которые уверовали! Если вы вступаете в брак с верующими женщинами, а затем объявля¬ете им развод до того, как вы коснулись их, то они не обязаны перед вами выжидать срок. Ода¬рите их и отпустите их красиво.
50. О Пророк! Мы сделали для тебя дозволенными твоих жен, которым ты уплатил их вознагражде¬ние, и невольниц, которыми овладела твоя дес¬ница и которыми Аллах одарил тебя, а также до¬черей твоих дядей со стороны отца, дочерей твоих теток со стороны отца, дочерей твоих дя¬дей со стороны матери, дочерей твоих теток со стороны матери, которые переселились вместе с тобой, а также любую верующую женщину, кото¬рая подарит себя Пророку, если Пророк захочет жениться на ней. Последнее дозволено только тебе, но не другим верующим. Мы знаем, что Мы предписали им относительно их жен и неволь-ниц, которыми овладели их десницы. Тебе сде¬ланы исключения для того, чтобы ты не испыты¬вал никакого стеснения. Аллах — Прощающий, Милосердный.
51. Ты можешь по своему желанию отложить посе¬щение любой из них (жен Пророка), и удер¬жать возле себя ту, которую пожелаешь. Если же ты пожелаешь ту, которую ты прежде отст¬ранил, то это не будет для тебя грехом. Это лучше для того, чтобы глаза каждой из них радова¬лись и чтобы они не печалилась и были доволь¬ны тем, что ты даруешь им. Аллах знает то, что в ваших сердцах, ибо Аллах — Знающий, Выдер¬жанный.
52. Отныне тебе не дозволено жениться на других женщинах и заменять их другими женами, даже если их красота поразит тебя, но это не относит¬ся к невольницам, которыми овладела твоя дес¬ница. Аллах наблюдает за всякой вещью.
53. О те, которые уверовали! Не входите в дома Пророка, если только вас не пригласят на трапе¬зу,  но не дожидайтесь ее приготовления (не приходите заранее). Если же вас пригласят, то входите, а когда поедите, то расходитесь и не усаживайтесь для разговоров. Этим вы причиня¬ете неудобство Пророку. Он стыдится вас, но Аллах не стыдится истины. Если вы просите у них (жен Пророка) какую-либо утварь, то просите у них через завесу. Так будет чище для ваших сер¬дец и их сердец. Вам не подобает ни обижать Посланника Аллаха, ни жениться на его женах после его смерти. Воистину, это является вели¬ким грехом перед Аллахом.
54. Обнаруживаете вы что-либо или скрываете, Ал¬лах все равно знает о каждой вещи.
55.  На них (женах Пророка) не будет греха, если они будут без покрывала перед их отцами, их сыновьями, их братьями, сыновьями их братьев, сыновьями их сестер, своими женщинами и не¬волъниками, которыми овладели их десницы. Бойтесь Аллаха, ведь Аллах — Свидетель всякой вещи.
56. Воистину,  Аллах и  Его ангелы  благословляют Пророка. О те, которые уверовали! Благослов¬ляйте его и приветствуйте миром.
57. Воистину, тех, которые поносят Аллаха и Его По¬сланника, Аллах проклял в этом мире и в Послед¬ней жизни и уготовил им унизительные мучения.
58. А те, которые незаслуженно поносят верующих мужчин и верующих женщин, взваливают на се¬бя бремя клеветы и явного греха.
59. О Пророк! Скажи твоим женам, твоим дочерям и женщинам верующих мужчин, чтобы они опу¬скали на себя (или сближали на себе) свои по¬крывала. Так их будут легче узнавать (отли¬чать от рабынь и блудниц) и не подвергнут оскорблениям.  Аллах —  Прощающий,   Мило¬сердный.
60. Если лицемеры и те, чьи сердца поражены неду¬гом, и те, кто распространяет слухи в Медине, не перестанут, то Мы непременно поможем тебе одолеть их, и тогда они будут соседствовать с то¬бой здесь совсем недолго,
61. будучи проклятыми. Где бы их ни обнаружили, их будут хватать и безжалостно убивать.
62. Таково было установление Аллаха для тех, кото¬рые жили прежде, и ты не найдешь изменения в установлении Аллаха.
63. Люди спрашивают тебя о Часе. Скажи: «Знанием о нем обладает только Аллах». Откуда тебе знать, быть может, Час близок?
64. Воистину, Аллах проклял неверующих и уготовил для них Пламя,
65. в котором они пребудут вечно. Они не найдут ни покровителя, ни помощника.
66. В тот день их лица будут поворачиваться (или из¬меняться) в Огне, и они скажут: «Лучше бы мы по¬виновались Аллаху и повиновались Посланнику!».
67. Они скажут: «Господь наш! Мы повиновались на¬шим старейшинам и нашей знати, и они сбили нас с пути.
68.  Господь наш! Удвой для них мучения и прокляни их великим проклятием!».
69 О те, которые уверовали! Не будьте подобны тем, которые обидели Мусу (Моисея). Аллах оп¬равдал его и опроверг то, что они говорили. Он был почитаем перед Аллахом.
70. О те, которые уверовали! Бойтесь Аллаха и гово¬рите правое слово.
71. Тогда Он исправит для вас ваши дела и простит вам ваши грехи. А кто повинуется Аллаху и Его Посланнику, тот уже достиг великого успеха.
72. Мы предложили небесам, земле и горам взять на себя ответственность, но они отказались нести ее и испугались этого, а человек взялся нести ее. Воистину, он является несправедливым и неве¬жественным.
73. Это произошло для того, чтобы Аллах наказал лицемеров и лицемерок, многобожников и мно¬гобожниц и принял покаяния верующих мужчин и верующих женщин. Аллах — Прощающий, Ми¬лосердный.
1. Хвала Аллаху, Которому принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле. Ему же надлежит хва¬ла в Последней жизни. Он — Мудрый, Ведающий.
2. Он знает то, что проникает в землю, и то, что выхо¬дит из нее, и то, что нисходит с неба, и то, что вос¬ходит к нему. Он — Милосердный, Прощающий.
3. Неверующие сказали: «Час не наступит для нас». Скажи: «Нет, клянусь моим Господом, Ведающим сокровенное! Он непременно наступит для вас. Ни на небесах, ни на земле не ускользнет от Не¬го даже то, что весом с мельчайшую частицу, или меньше нее, или больше нее. Все это есть в ясном Писании,
4. дабы Он воздал тем, которые уверовали и совер¬шали праведные деяния. Именно им уготовано прощение и щедрый удел».
5. А тем, которые старались ослабить Наши знаме¬ния, уготованы страдания от мучительного нака¬зания.
6. Те, которым даровано знание, видят, что ниспослан¬ное тебе от твоего Господа есть истина, которая ве¬дет к пути Могущественного, Достохвального.
7. Неверующие сказали: «Указать ли вам на мужа, который возвещает вам, что вы возродитесь в новом творении после того, как полностью рас¬падетесь?
8.  Измыслил ли он ложь об Аллахе, или же он явля¬ется бесноватым?». О нет! Те, которые не веруют в Последнюю жизнь, будут подвергнуты мучени¬ям и пребывают в глубоком заблуждении.
9.  Неужели они не видят того, что перед ними и что позади них на небе и на земле? Если Мы пожела¬ем, то заставим землю поглотить их или же низ¬ринем на них кусок неба. Воистину, в этом — зна¬мение для каждого раскаивающегося раба.
10. Мы одарили Давуда (Давида) милостью от Нас и сказали: «О горы и птицы! Славьте вместе с ним!». Мы сделали железо мягким для него.
11. Выкуй длинные кольчуги и соблюдай меру в коль¬цах. Поступайте праведно, ведь Я вижу то, что вы совершаете.
12. Мы подчинили Сулейману (Соломону) ветер, ко¬торый утром пролетал месячный путь и после по¬лудня пролетал месячный путь. Мы заставили для него течь источник меди. Среди джиннов были такие, которые работали перед ним с доз¬воления его Господа. А того из них, кто уклонил¬ся от Нашего повеления, Мы заставили вкусить мучения в Пламени.
13. Они создавали прекрасные строения, изваяния, миски, подобные водоемам, и неподвижные кот¬лы. О род Давуда (Давида)! Трудитесь в знак благодарности. Но среди Моих рабов мало бла¬годарных.
14. Когда же Мы предписали ему умереть, они узнали об этом лишь благодаря земляному червю, кото¬рый источил его посох. Когда же он упал, джинны уяснили, что если бы они знали сокровенное, то не оставались бы в унизительных мучениях.
15. В поселении сабейцев было знамение — два сада справа и слева. Вкушайте из удела вашего Госпо¬да и благодарите Его. Прекрасная страна и Про¬щающий Господь!
16. Но они отвернулись, и Мы наслали на них поток, прорвавший плотину, и заменили их два сада двумя садами с горькими плодами, тамариском и несколькими лотосами.
17. Так Мы воздали им за то, что они не уверовали. Раз-ве Мы караем так кого-либо, кроме неблагодарных?
18. Между ними и городами, которые Мы благосло¬вили, Мы воздвигли ясно различимые города и размерили путь между ними. Разъезжайте между ними ночью и днем в безопасности!
19. Они сказали: «Господь наш! Удлини расстояния между нашими остановками в пути». Они посту¬пили несправедливо по отношению к себе. Мы сделали их предметом сказаний и рассеяли их. Воистину, в этом — знамение для каждого, кто терпелив и благодарен.
20. Предположение Иблиса относительно них оказа¬лось правдивым, и они последовали за ним, за исключением группы верующих.
21. V него не было над ними никакой власти (или не было для них никакого доказательства). Но он искушал людей, чтобы Мы узнали и отличили того, кто верует в Последнюю жизнь, от того, кто сомневается в ней. Господь твой — Хранитель всякой вещи.
22. Скажи: «Призовите тех, кого вы считали богами наряду с Аллахом». Они не владеют даже мель¬чайшей частицей на небесах и на земле и не яв¬ляются совладельцами чего-либо на них, и нет у Него среди них помощников.
23.  Ничье заступничество перед Ним не принесет пользы, кроме тех, кому будет дозволено. Когда же страх покинет их (многобожников или анге¬лов) сердца, они скажут: «Что сказал ваш Гос¬подь?». Они скажут: «Истину, ведь Он — Возвы-шенный, Великий».
24. Скажи: «Кто наделяет вас уделом с небес и зем¬ли?». Скажи: «Аллах! Воистину, одни из нас либо на прямом пути, либо в очевидном заблуждении».
25. Скажи: «Вас не спросят о грехах, которые мы со¬вершили, а нас не спросят о том, что совершае¬те вы».
26. Скажи: «Наш Господь соберет всех нас, а потом рассудит между нами по справедливости,  ибо Он — Раскрывающий (или Справедливый Судья), Знающий».
27. Скажи: «Покажите мне тех, кого вы приобщаете к Нему в сотоварищи. О нет! Он — Аллах, Могу¬щественный, Мудрый».
28. Мы отправили тебя ко всем людям добрым вест¬ником и предостерегающим увещевателем,  но большинство людей не знает этого.
29. Они сказали: «Когда же сбудется это обещание, если вы говорите правду?».
30. Скажи: «Вам обещан день, который вы не сможе¬те отдалить или приблизить даже на час».
31. Неверующие сказали: «Мы никогда не уверуем ни в этот Коран, ни в то, что было до него». Если бы ты видел беззаконников, когда они будут стоять перед их Господом, отвечая друг другу словами. Те, которые были слабыми, скажут тем, которые превозносились: «Если бы не вы, то мы стали бы верующими».
32. Те, которые превозносились, скажут тем, кото¬рые были слабыми: «Разве мы удержали вас от верного руководства после того, как оно явилось к вам? Нет, вы сами были грешниками».
33. Тогда те, которые были слабыми, скажут тем, ко¬торые превозносились: «Вы замышляли козни но¬чью и днем и велели нам не верить в Аллаха и равнять с Ним других». Когда же они увидят му¬чения, они утаят раскаяние. Мы наложим оковы на шеи неверующих. Разве им не воздается толь¬ко за то, что они совершали?
34.  В какое бы селение Мы ни направляли предосте¬регающего увещевателя, его изнеженные роско¬шью жители говорили: «Воистину, мы не веруем в то, с чем вы посланы».
35. Они говорили: «У нас больше богатства и детей, и нас не подвергнут мучениям».
36. Скажи: «Воистину, мой Господь увеличивает или ограничивает удел тому, кому пожелает, но боль¬шинство людей не знает этого».
37. Ни ваше богатство, ни ваши дети не приближают вас к Нам, если только вы не уверовали и не по¬ступаете праведно. Для таких людей будет при¬умножено воздаяние за то, что они совершили, и они будут пребывать в горницах, находясь в бе-зопасности.
38. А те, которые стараются ослабить Наши знаме¬ния, будут ввергнуты в мучения.
39. Скажи:  «Воистину,  мой  Господь увеличивает или ограничивает удел тому из Своих рабов, кому пожелает. Он возместит все, что бы вы ни израсходовали. Он — Наилучший из дарующих удел».
40. В тот день Он соберет их всех, а затем скажет ан¬гелам: «Это они поклонялись вам?».
41. Они скажут: «Пречист Ты! Ты — наш Покрови¬тель, а не они. Они поклонялись джиннам, и большинство их веровали именно в них».
42.  Сегодня вы не можете принести друг другу ни пользы, ни вреда. Мы скажем беззаконникам: «Вкусите мучения в Огне, который вы считали ложью!».
43.  Когда им читают Наши ясные аяты, они говорят: «Это — всего лишь мужчина, который хочет удер¬жать вас от того, чему поклонялись ваши отцы». Они говорят: «Это — всего лишь вымышленная ложь». А те, которые не уверовали в истину, ког-да она явилась к ним, говорят: «Это — всего лишь очевидное колдовство».
44. Мы не даровали им Писаний, которые они могли бы изучить, и не посылали к ним до тебя предо¬стерегающего увещевателя.
45. Те, которые были до них, сочли лжецами послан¬ников.  Они  (мекканские многобожники)  не получили даже десятой части того, что Мы даровали им, однако они сочли лжецами Моих по¬сланников. Каким же было Мое обличение!
46. Скажи: «Я призываю вас только к одному: встань¬те ради Аллаха по двое и по одному, а потом призадумайтесь. Ваш товарищ не является бес¬новатым. Он лишь предостерегает вас перед на¬ступлением тяжких мучений».
47. Скажи: «То вознаграждение, которое я прошу от вас, предназначено вам самим, а меня вознагра¬дит только Аллах. Он — Свидетель всякой вещи».
48. Скажи: «Воистину, мой Господь ниспосылает ис¬тину (или бросает истину в ложь). Он — Веда¬ющий сокровенное».
49. Скажи: «Явилась истина, и ложь ничего больше не породит и не вернется».
50. Скажи: «Если я заблуждаюсь, то заблуждаюсь только во вред себе. Если же я следую прямым путем, то только благодаря тому, что внушил мне мой Господь. Воистину, Он — Слышащий, Близкий».
51. Если бы ты видел, как они будут напуганы. Они не смогут сбежать и будут схвачены поблизости.
52. Они скажут: «Мы уверовали в это!». Но как им об¬рести веру или заслужить прощение в таком далеком месте!
53. Они не верили в это прежде и делали предполо¬жения из далекого места.
54. Между ними и тем, что они пожелают, будет воз¬двигнута преграда, что прежде произошло с по¬добными им. Воистину, они терзались смутными сомнениями.
1. Хвала Аллаху, Творцу небес и земли, Сделавшему посланцами ангелов с двумя, тремя и четырьмя крыльями. Он приумножает в творении, что по¬желает.  Воистину, Аллах способен на всякую вещь.
2.  Никто не удержит милость, которую Аллах от¬крывает людям. А то, что Он удерживает, никто не может ниспослать после Него. Он — Могуще¬ственный, Мудрый.
3. О люди! Помните о милости Аллаха по отноше¬нию к вам. Есть ли наряду с Аллахом другой тво¬рец, который давал бы вам пропитание с неба и земли? Нет божества, кроме Него! До чего же вы отвращены от истины!
4.  Если они сочтут тебя лжецом, то ведь до тебя по¬сланников также считали лжецами. Но дела воз¬вращаются к Аллаху.
5. О люди!  Воистину, обещание Аллаха истинно. Пусть не обольщает вас мирская жизнь, и пусть соблазнитель (дьявол) не обольщает вас относи¬тельно Аллаха.
6. Воистину, дьявол является вашим врагом, так отно¬ситесь же к нему как к врагу. Он зовет свою партию к тому, чтобы они стали обитателями Пламени.
7. Тем, которые не уверовали, уготованы тяжкие му¬чения. А тем, которые уверовали и совершали праведные деяния, уготованы прощение и вели¬кая награда.
8. Разве тот, кому его злодеяние представлено пре¬красным и кто считает его благом, равен тому, кто следует прямым путем!. Воистину, Аллах вводит в заблуждение того, кого пожелает, и ве¬дет прямым путем того, кого пожелает. Не изво¬ди себя скорбью по ним. Воистину, Аллах знает о том, что они творят.
9. Аллах — Тот, Кто посылает ветры, которые подни¬мают облака. Потом Мы гоним их в вымершие страны и оживляем ею (дождевою водой) землю после ее смерти. Таким же образом произойдет воскрешение.
10. Если кто жаждет могущества, то ведь могущест¬во целиком принадлежит Аллаху. К Нему восхо¬дит прекрасное слово, и Он возносит праведное деяние (или праведное деяние возносит прекрас¬ное слово; или праведное деяние возносит чело¬века). А тем, которые замышляют злодеяния, уго¬тованы тяжкие мучения, и их замыслы окажутся безуспешными.
11. Аллах создал вас из земли, затем — из капли, а за¬тем сделал вас парами. Самка может зачать или родить только с Его ведома. Даруется долгожи¬телю долгая жизнь или укорачивается его жизнь, все это есть в Писании (Хранимой скрижали). Воистину, это для Аллаха легко.
12. Не равны два моря (вида воды). Это — вкусное, пресное, приятное для питья, а это — соленое, горь¬кое. Из каждого из них вы едите свежее мясо и добываете украшения, которые вы носите. Ты видишь, как корабли бороздят их, чтобы вы могли искать Его милость, — быть может, вы будете благодарны.
13. Он удлиняет день за счет ночи и удлиняет ночь за счет дня. Он подчинил солнце и луну, и они движутся до назначенного срока. Таков Аллах, ваш Господь. Ему принадлежит власть, а те, к ко¬му вы взываете помимо Него, не владеют даже плевой на финиковой косточке.
14. Когда вы взываете к ним, они не слышат вашей молитвы, а если бы даже услышали, то не отве¬тили бы вам. В День воскресения они отвергнут ваше поклонение. Никто не поведает тебе так, как Ведающий.
15. О люди! Вы нуждаетесь в Аллахе, тогда как Ал¬лах — Богатый, Достохвальный.
16. Если Он пожелает, то погубит вас и приведет но¬вые творения.
17. Это нетрудно для Аллаха.
18. Ни одна душа не понесет чужого бремени, и если обремененная душа взмолится о том, чтобы ей помогли понести ее ношу, ничто не будет взято из нее, даже если просящий окажется близким родственником. Ты предостерегаешь только тех, которые боятся своего Господа, не видя Его во¬очию, и совершают намаз. Кто очищается, тот очищается во благо себе, и к Аллаху предстоит прибытие.
19.  Не равны слепой и зрячий,
20. мраки и свет,
21. тень и зной.
22. Не равны живые и мертвые. Воистину, Аллах да¬рует слух тому, кому пожелает, и ты не можешь заставить слышать тех, кто в могиле.
23. Ты —  всего лишь  предостерегающий увещева¬тель.
24. Мы послали тебя с истиной добрым вестником и предостерегающим увещевателем, и нет ни од¬ного народа, к которому не приходил бы предо¬стерегающий увещеватель.
25. Если они не сочли тебя лжецом, то ведь их пред¬шественники также считали лжецами посланни¬ков. Их посланники приносили им ясные знаме¬ния, Писания и освещающую книгу.
26. Затем Я схватил тех, которые не уверовали. Ка¬ким же было Мое обличение!
27. Неужели ты не видишь, как Аллах ниспосылает с неба воду, посредством которой Мы взращиваем плоды различных цветов. В горах также есть раз¬личные тропы — белые, красные и совершенно черные.
28. Люди, животные и скот также бывают различных цветов. Боятся Аллаха среди Его рабов только обладающие знанием. Воистину, Аллах — Могу¬щественный, Прощающий.
29. Воистину, те, которые читают Писание Аллаха, совершают намаз и расходуют из того, чем Мы наделили их, тайно и открыто, надеются на сдел¬ку, которая не окажется безуспешной,
30. дабы Он вознаградил их сполна и даже добавил от Своей милости. Воистину, Он — Прощающий, Благодарный.
31. Писание, которое Мы внушили тебе в открове¬нии, является истиной, которая подтверждает то, что было до него. Воистину, Аллах ведает о Сво¬их рабах и видит их.
32. Потом Мы дали Писание в наследие тем из Наших рабов, которых Мы избрали. Среди них есть такие, которые несправедливы к самим себе, умеренные и опережающие других в добрых делах с дозволе¬ния Аллаха. Это и есть большая милость.
33. Они войдут в сады Эдема, где будут украшены браслетами из золота и жемчугом, а их убранст¬во будет из шелка.
34. Они скажут: «Хвала Аллаху, Который избавил нас от печали! Воистину, наш Господь— Прощаю¬щий, Благодарный.
35. Он поселил нас по Своей милости в Вечной оби¬тели, где нас не коснется ни усталость, ни изне¬можение».
36. А тем, которые не уверовали, уготован огонь Ге¬енны. С ними не покончат так, чтобы они могли умереть, и их мучения не облегчатся. Так Мы воз¬даем каждому неверующему.
37. Там они возопят: «Господь наш! Выведи нас отсюда, и мы будем поступать праведно, а не так, как мы поступали прежде». Разве Мы не даровали вам жизнь достаточно долгую для того, чтобы опо¬мнился тот, кто мог опомниться? Да и предостере¬гающий увещеватель приходил к вам. Вкусите же наказание, и нет для беззаконников помощников.
38. Аллах — Ведающий сокровенное небес и земли. Он ведает о том, что в груди.
39. Он — Тот, Кто сделал вас преемниками на земле. Кто не уверовал, тот не уверовал во вред себе. Неверие не прибавляет неверующим перед их Господом ничего, кроме ненависти. Неверие не прибавляет неверующим ничего, кроме убытка.
40. Скажи: «Думали ли вы о своих сотоварищах, к ко¬торым вы взываете помимо Аллаха? Покажите мне, какую часть земли они сотворили? Или же они являются совладельцами небес?». Или же Мы даровали им Писание, ясными знамениями которого они руководствуются? О нет! Обеща¬ния беззаконников друг другу являются всего лишь обольщением.
41. Воистину,  Аллах удерживает  небеса  и  землю, чтобы они не сдвинулись. А если они сдвинутся, то никто другой после Него их уже не удержит. Воистину, Он — Выдержанный, Прощающий.
42. Они принесли величайшие клятвы именем Аллаха о том, что если к ним придет предостерегающий увещеватель, то они встанут на более правильный путь, чем любая другая община. Когда же к ним явился предостерегающий увещеватель, это не увеличило в них ничего, кроме отвращения.
43. Это произошло потопчу, что они превозноси¬лись на земле и замышляли зло. Но злое ухищ¬рение окружает (или поражает) только тех, кто творит зло. Неужели они ожидают чего-либо иного, кроме участи первых поколений! Ты не найдешь замены для установления Аллаха и не найдешь возможности уклониться от установле¬ния Аллаха.
44. Разве они не странствовали по земле и не видели, каким был конец тех, кто был до них? Они были сильнее их, но ничто не способно сбежать от Ал¬лаха ни на небесах, ни на земле. Воистину, Он — Знающий, Всемогущий.
45. Если бы Аллах стал наказывать людей за то, что они приобретают, то Он не оставил бы на ее (земли) поверхности ни единого живого существа, но Он предоставляет им отсрочку до назначенного сро¬ка. Их срок настанет, и Аллах видит Своих рабов.
1. Йа. Син.
2.  Клянусь мудрым Кораном!
3.  Воистину, ты — один из посланников
4. на прямом пути.
5. Он ниспослан Могущественным, Милосердным,
6.  чтобы ты предостерег людей, отцов которых ни¬кто не предостерег, из-за чего они оставались беспечными невеждами.
7. Относительно большинства из них сбылось Сло¬во, и они не уверуют.
8.  Воистину, Мы наложили на их шеи оковы до са¬мого подбородка, и их головы задраны.
9. Мы установили преграду перед ними и преграду по¬зади них и накрыли их покрывалом, и они не видят.
10. Им все равно, предостерег ты их или не предо¬стерег. Они не веруют.
11. Ты можешь предостеречь только того, кто после¬довал за Напоминанием и устрашился Милости¬вого, не видя Его воочию. Обрадуй его вестью о прощении и щедрой награде.
12. Воистину, Мы оживляем мертвых и записываем то, что они совершили, и то, что они оставили после себя. Всякую вещь Мы подсчитали в ясном руководстве (Хранимой скрижали).
13. В качестве притчи приведи им жителей селения, к которым явились посланники.
14. Когда Мы отправили к ним двух посланников, они сочли их лжецами, и тогда Мы подкрепили их тре¬тьим. Они сказали: «Воистину, мы посланы к вам».
15. Они сказали: «Вы — такие же люди, как и мы. Ми¬лостивый ничего не ниспосылал, а вы всего лишь лжете».
16. Они сказали: «Наш Господь знает, что мы дейст¬вительно посланы к вам.
17. На нас возложена только ясная передача откро¬вения».
18. Они сказали: «Воистину, мы увидели в вас дурное предзнаменование. Если вы не прекратите, то мы непременно побьем вас камнями и вас коснутся мучительные страдания от нас».
19. Они сказали: «Ваше дурное предзнаменование обратится против вас самих. Неужели, если вас предостерегают, вы считаете это дурным предзнаменованием! О нет! Вы — люди, престу¬пившие границы дозволенного!".
20. С окраины города второпях пришел мужчина и ска¬зал: «О мой народ! Последуйте за посланниками.
21.  Последуйте за теми, кто не просит у вас награды и следует прямым путем.
22. И почему бы мне не поклоняться Тому, Кто сотво¬рил меня и к Кому вы будете возвращены?
23. Неужели я стану поклоняться другим богам по¬мимо Него? Ведь если Милостивый пожелает причинить мне зло, то их заступничество ничем не поможет мне, и они не спасут меня.
24.  Вот тогда я окажусь в очевидном заблуждении.
25.  Воистину, я уверовал в вашего Господа. Послу¬шайте же меня».
26.  Ему было сказано: «Войди в Рай!». Он сказал: «О, если бы мой народ знал,
27. за что мой Господь простил меня (или что мой Господь простил меня) и что Он сделал меня од¬ним из почитаемых!».
28.  После него Мы не ниспослали на его народ ника¬кого войска с неба и не собирались делать этого.
29. Был всего лишь один глас, и они затухли.
30. О горе рабам! Не приходил к ним ни один по¬сланник, над которым бы они не издевались.
31.  Неужели они не видят, сколько поколений Мы погубили до них и что они не вернутся к ним?
32.  Воистину, все они будут собраны у Нас.
33. Знамением для них является мертвая земля, кото¬рую Мы оживили и извлекли из нее зерно, кото¬рым они питаются.
34. Мы создали на ней сады из финиковых пальм и винограда и заставили биться в них источники,
35. чтобы они вкушали их плоды и то, что создали своими руками (или чтобы они вкушали плоды, которые они не создали своими руками). Неуже¬ли они не будут благодарны?
36. Пречист Тот, Кто сотворил парами то, что растит земля, их самих и то, чего они не знают.
37. Знамением для них является ночь, которую Мы от¬деляем ото дня, и вот они погружаются во мрак.
38. Солнце плывет к своему местопребыванию. Таково предопределение Могущественного, Знающего.
39. Мы предопределили для луны положения, пока она вновь не становится подобна старой пальмо¬вой ветви.
40. Солнцу не надлежит догонять луну, и ночь не опережает день. Каждый плывет по орбите.
41. Знамением для них является то, что Мы перенес¬ли их потомство в переполненном ковчеге.
42. Мы создали для них по его подобию то, на что они садятся.
43. Если Мы пожелаем, то потопим их, и тогда никто не спасет их, и сами они не спасутся,
44. если только Мы не окажем им милость и не поз¬волим им пользоваться благами до определен¬ного времени.
45.  Когда им говорят: «Бойтесь того, что перед вами, и того, что после вас, чтобы вы были помилова¬ны», — они не отвечают.
46. Какое бы знамение из знамений их Господа не яви¬лось к ним., они непременно отворачиваются от него.
47. Когда им говорят: «Расходуйте из того, чем вас наделил Аллах», — неверующие говорят верующим: «Неужели мы будем кормить того, кого на¬кормил бы Аллах, если бы пожелал? Воистину, вы лишь находитесь в очевидном заблуждении».
48. Они говорят: «Когда сбудется это обещание, если вы говорите правду?».
49. Им нечего ожидать, кроме одного только гласа, который поразит их тогда, когда они будут пре¬пираться.
50. Они не смогут ни оставить завещание, ни вер¬нуться к своим семьям.
51.  Протрубят в Рог, и вот они устремляются к свое¬му Господу из могил.
52. Они скажут: «О горе нам! Кто поднял нас с места, где мы спали?». Это — то, что обещал Милости¬вый, и посланники говорили правду».
53.  Будет один только глас, и все они будут собраны у Нас.
54. Сегодня ни одной душе не будет причинено ни¬какой несправедливости, и вам воздастся только за то, что вы совершали.
55.  Воистину, обитатели Рая сегодня будут заняты наслаждением.
56. Они и их супруги будут лежать в тенях на ложах, прислонившись.
57. Там для них есть фрукты и все, что они потребуют.
58. Милосердный Господь приветствует их словом: «Мир!».
59. Отделитесь сегодня, грешники!
60. Разве Я не завещал вам, сыны Адама, не поклонять¬ся дьяволу, который является вашим явным врагом,
61.  и поклоняться Мне? Это — прямой путь.
62. Он уже ввел в заблуждение многих из вас. Не¬ужели вы не разумеете?
63. Вот Геенна, которая была вам обещана.
64. Горите в ней сегодня за то, что вы не веровали».
65. Сегодня Мы запечатаем их уста. Их руки будут говорить с Нами, а их ноги будут свидетельство¬вать о том, что они приобретали.
66. Если Мы пожелаем, то лишим их зрения, и тогда они бросятся к Пути. Но как они будут видеть?
67. Если Мы пожелаем, то обезобразим их на их ме¬стах, и тогда они не смогут ни двинуться вперед, ни вернуться.
68. Тому, кому Мы даруем долгую жизнь, Мы прида¬ем противоположный облик. Неужели они не ра¬зумеют?
69. Мы не учили его (Мухаммада) поэзии, и не по¬добает ему это. Это — не что иное, как Напоми¬нание и ясный Коран,
70. чтобы он предостерегал тех, кто жив, и чтобы сбылось Слово относительно неверующих.
71.  Неужели они не видят, что из того, что соверши¬ли Наши руки (Мы Сами), Мы создали для них скот, и что они им владеют?
72. Мы сделали его подвластным им. На одних из них они ездят верхом, а другими питаются.
73. Они приносят им пользу и питье. Неужели они не будут благодарны?
74. Но они поклоняются вместо Аллаха другим богам в надежде на то, что им окажут помощь.
75. Они не могут помочь им, хотя они являются для них готовым войском (язычники готовы сра-жаться за своих идолов, или идолы будут в Последней жизни готовым войском против язычников).
76. Пусть их речи не печалят тебя. Мы знаем то, что они скрывают, и то, что они обнаруживают.
77.  Неужели человек не видит, что Мы сотворили его из капли? И вот он открыто препирается?
78. Он привел Нам притчу и забыл о своем сотворении. Он сказал: «Кто оживит кости, которые истлели?».
79. Скажи: «Оживит их Тот, Кто создал их в первый раз. Он ведает о всяком творении».
80. Он создал для вас огонь из зеленого дерева, и те¬перь вы разжигаете огонь от него.
81.  Неужели Тот, Кто сотворил небеса и землю, не способен создать подобных им? Конечно, ведь Он — Творец, Знающий.
82.  Когда Он желает чего-либо, то стоит Ему сказать: «Будь!». — как это сбывается.
83.  Пречист Тот, в Чьей Руке власть над всякой ве¬щью! К Нему вы будете возвращены.
1.  Клянусь выстроившимися в ряды,
2.  гонящими упорно,
3. читающими напоминание!
4.  Воистину, ваш Бог — Единственный.
5. Он — Господь небес, земли и того, что между ни¬ми, Господь восходов.
6. Мы украсили ближайшее небо красотой звезд (или звездами)
7. и оберегаем его от всякого мятежного дьявола.
8. Они не могут прислушаться к высшему сонму, и их забрасывают со всех сторон,
9. чтобы изгнать оттуда. Им уготованы вечные му¬чения.
10. Но если кто из дьяволов выхватит слово, то за ним последует яркий пылающий огонь.
11. Спроси их (людей), они созданы прочнее или то, что Мы сотворили? Воистину, Мы сотворили их из липкой глины.
12. Но ты удивлен, а они глумятся.
13. Когда же им напоминают, они отказываются по¬мнить.
14. Когда же они видят знамение, то высмеивают его.
15. Они говорят: «Это — всего лишь очевидное кол¬довство.
16.  Неужели мы будем воскрешены после того, как умрем и станем прахом и костями?
17.  Или же наши отцы?».
18. Скажи: «Да, и вы будете унижены!».
19.  Раздастся один только глас, и все они будут смо¬треть.
20. Они скажут: «Горе нам! Это — День воздаяния!».
21. Это — День различения, который вы считали ложью.
22. Соберите беззаконников и им подобных и тех, кому они поклонялись
23. вместо Аллаха, и укажите им на путь в Ад.
24. Остановите их, и они будут спрошены:
25. «Что с вами? Почему вы не помогаете друг другу?».
26. О нет! Сегодня они будут покорны.
27. Они будут обращаться друг к другу с вопросами.
28. Они скажут: «Вы приходили к нам справа».
29. Они ответят: «О нет! Вы сами не были верующими.
30. Мы не обладали властью над вами. Вы сами были людьми, преступавшими границы дозволенного.
31. Относительно нас сбылось Слово нашего Госпо¬да. Воистину, мы будем вкушать наказание.
32. Мы ввели вас в заблуждение, и мы сами были за¬блудшими».
33. Воистину, в тот день они разделят наказание.
34. Воистину, так Мы поступаем с грешниками.
35.  Когда им говорили: «Нет божества, кроме Алла¬ха», — они превозносились
36. и говорили: «Неужели мы откажемся от наших богов ради одержимого поэта?».
37. О нет! Он принес истину и подтвердил правди¬вость посланников.
38.  Вы непременно вкусите мучительные страдания,
39.  и получите воздаяние только за то, что вы совер¬шали.
40. Это не относится лишь к избранным (или искрен¬ним) рабам Аллаха.
41.  Именно им уготован известный удел —
42. фрукты. Им будут оказаны почести
43. в Садах блаженства.
44. Они будут возлежать на ложах друг против друга.
45.  Их будут обходить с чашей родникового напитка (вина),
46. белого, доставляющего удовольствие пьющим.
47. Он не лишает рассудка и не пьянит.
48. Возле  них  будут гурии,  потупляющие взоры, большеглазые,
49. подобные оберегаемому яйцу.
50. Они будут обращаться друг к другу с вопросами.
51. Один из них скажет: «Был у меня товарищ.
52. Он говорил: „Неужели ты принадлежишь к числу верующих?
53. Неужели мы получим воздаяние после того, как мы умрем и станем прахом и костями?"»
54. Он скажет: «Не взгляните ли вы?».
55. Он взглянет и увидит его в середине Ада.
56. Он скажет: «Клянусь Аллахом! Ты чуть было не погубил меня.
57. Если бы не милость моего Господа, то я оказался бы в числе ввергнутых в Геенну.
58. Неужели мы никогда не умрем
59. после нашей первой смерти? Неужели мы никог¬да не будем подвергнуты мучениям?».
60. Это и есть великое преуспеяние!
61. Ради такого пусть трудятся труженики!
62. Это угощение лучше или дерево заккум?
63. Мы сделали его искушением для беззаконников.
64. Это — дерево, которое растет из основания Ада.
65.  Плоды его — словно головы дьяволов.
66. Они будут пожирать их и наполнять ими свои жи¬воты.
67. Потом они (плоды заккума) будут смешаны для них с кипятком.
68. А потом их вернут в Ад.
69.  Воистину, они нашли своих отцов заблудшими
70. и сами поспешили по их стопам.
71. До них впало в заблуждение большинство пер¬вых поколений.
72.  Мы посылали к ним предостерегающих увеще¬вателей.
73.  Посмотри же, каким был конец всех тех, кого предостерегали,
74. кроме избранных (или искренних) рабов Аллаха.
75.  Нух (Ной) воззвал к Нам, а ведь Мы прекрасно отвечаем на молитвы.
76. Мы спасли его и его семью от великой печали
77.  и сохранили только его потомство.
78. Мы оставили о нем в последующих поколениях добрую молву.
79. Мир Нуху (Ною) среди миров!
80.  Воистину, так Мы воздаем творящим добро.
81.  Воистину, он — один из Наших верующих рабов.
82. Затем Мы потопили всех остальных.
83.  Ибрахим (Авраам) был одним из его привер¬женцев.
84.  Вот он пришел к своему Господу с непорочным сердцем.
85.  Он сказал своему отцу и своему народу: «Чему вы поклоняетесь?
86.  Неужели вы жаждете других богов, помимо Ал¬лаха, измышляя ложь?
87.  И что вы думаете о Господе миров?».
88.  Потом он бросил взгляд на звезды 
89. и сказал: «Я болен».
90. Они отвернулись от него, обратившись вспять.
91. Он украдкой пробрался к их богам и сказал: «Не поесть ли вам?
92.  Что с вами? Почему вы не разговариваете?
93. Он подошел к ним и стал бить их десницей.
94. Они (язычники) направились к нему второпях.
95. Он сказал: «Неужели вы поклоняетесь тому, что сами высекаете?
96. Аллах сотворил вас и то, что вы делаете (или Ал¬лах сотворил вас, и сами вы ничего не делаете; или Аллах сотворил вас. Что же вы делаете?)».
97. Они сказали: «Соорудите для него строение и бросьте его в огонь!».
98. Они замыслили против него козни, но Мы сдела¬ли их нижайшими.
99. Он сказал: «Я ухожу к моему Господу, Который поведем меня прямым путем.
100. Господи, одари меня потомством из числа пра¬ведников!».
101. Тогда Мы обрадовали его вестью о выдержанном мальчике.
102.  Когда он достиг того возраста, чтобы усердст¬вовать вместе с ним, он сказал: «Сын мой! Я ви¬жу во сне, что зарезаю тебя. Посмотри, что ты думаешь?». Он сказал: «Отец мой! Сделай то, что тебе велено. Если Аллах пожелает, ты найдешь меня одним из терпеливых».
103. Когда они оба покорились, и он уложил его на бок, 
104. Мы воззвали к нему: «О Ибрахим (Авраам)! 
105. Ты оправдал сновидение». Воистину, так Мы воз¬даем творящим добро.
106. Это и есть явное испытание (или явная милость).
107. Мы выкупили его великой жертвой.
108. Мы оставили о нем в последующих поколениях добрую молву.
109. Мир Ибрахиму (Аврааму)!
110. Воистину, так Мы воздаем творящим добро.
111. Воистину, он — один из Наших верующих рабов.
112. Мы обрадовали его вестью об Исхаке (Исаа¬ке) — пророке из числа праведников.
113. Мы благословили его и Исхака (Исаака). Среди их потомства есть творящие добро и поступаю¬щие явно несправедливо к самим себе.
114. Мы оказали милость Мусе (Моисею) и Харуну (Аарону).
115. Мы спасли их обоих и их народ от великой печали.
116. Мы оказали им помощь, и именно они стали по¬бедителями.
117. Мы даровали им ясное Писание
118. и повели их прямым путем.
119. Мы оставили о них в последующих поколениях добрую молву.
120. Мир Мусе (Моисею) и Харуну (Аарону)!
121.  Воистину, так Мы воздаем творящим добро.
122. Воистину, они — одни из Наших верующих рабов.
123.  Ильяс (Илия) также был одним из посланников.
124. Он сказал своему народу: «Неужели вы не устра¬шитесь?
125. Неужели вы взываете к Балу и оставляете Само¬го прекрасного из творцов —
126. Аллаха, Господа вашего и Господа ваших отцов?»-
127. Они сочли его лжецом, и все они непременно бу¬дут собраны в Аду,
128. кроме избранных (или искренних) рабов Аллаха.
129. Мы оставили о нем в последующих поколениях добрую молву.
130. Мир Ильясину (Ильясу, или семейству Йасина)!
131. Воистину, так Мы воздаем творящим добро.
132. Воистину, он — один из Наших верующих рабов.
133. Лут (Лот) также был одним из посланников.
134. Мы спасли его и всю его семью,
135. кроме старухи, которая была в числе оставшихся позади.
136. Затем Мы уничтожили всех остальных.
137. Вы проходите мимо них утром
138. и вечером. Неужели вы не разумеете?
139. Йунус (Иона) также был одним из посланников.
140. Он сбежал на переполненный корабль.
141. Он бросил жребий вместе с другими и оказался проигравшим.
142. Его проглотила рыба, когда он был достоин пори¬цания.
143. Если бы он не был одним из прославляющих Аллаха,
144. то непременно остался бы в ее чреве до того дня, когда они будут воскрешены.
145. Мы выбросили его на открытую местность, и он был болен.
146. Мы взрастили над ним (или возле него) тыкву.
147. Мы отправили его к ста тысячам или даже боль¬ше того.
148. Они уверовали, и Мы позволили им пользоваться благами до определенного времени.
149. Спроси их, почему это у твоего Господа дочери, а у них — сыновья?
150. Или же Мы сотворили ангелов женщинами, и они присутствовали при этом?
151.  Воистину, по своей лживости они говорят:
152. «Аллах родил». Воистину, они — лжецы.
153.  Неужели Он избрал дочерей и возвысил их над сыновьями?
154. Что с вами? Как вы судите?
155. Не помянуть ли вам назидание?
156. Или у вас есть ясное доказательство?
157.  Принесите же ваше Писание, если вы говорите прайду.
158. Они установили родство между Ним и джинна¬ми, но джинны знают, что они будут собраны (неверующие будут собраны в Геенне, или джинны будут собраны для расчета).
159. Аллах превыше того, что они приписывают Ему.
160. Не делают этого только избранные (или ис¬кренние) рабы Аллаха.
161.  Вы (многобожники) и то, чему вы поклоняетесь,
162. не сможете отвратить от Него никого,
163.  кроме тех, кому суждено сгореть в Аду.
164. Ангелы сказали: «У каждого из нас есть известное место.
165.  Воистину, мы выстраиваемся рядами.
166.  Воистину, мы прославляем Аллаха».
167. Они (мекканские многобожники) сказали:
168. «Если бы у нас было напоминание от первых по¬колений,
169. то мы непременно были бы избранными рабами Аллаха».
170.  Они не уверовали в него, и скоро они узнают.
171. Нашим посланным рабам уже было сказано Наше Слово.
172. Воистину, им будет оказана помощь.
173. Воистину, Наше войско одержит победу.
174. Отвернись же от них до определенного срока.
175. Посмотри на них, и скоро они увидят.
176. Неужели они торопят мучения от Нас?
177. Когда они сойдут на их участки, то скверно будет утро тех, кого предостерегали.
178. Отвернись же от них до определенного срока.
179. Посмотри, и скоро они увидят.
180. Твой Господь, Господь могущества, пречист и да¬лек от того, что они приписывают Ему.
181. Мир посланникам!
182. Хвала Аллаху, Господу миров!
1. Сад. Клянусь Кораном, содержащим напоминание!
2. Однако те, которые не веруют, пребывают в гор¬дыне и разладе с истиной.
3. Как же много поколений погубили Мы до них! Они взывали, но уже было поздно для того, что¬бы уклониться.
4. Они удивились тому, что к ним явился предосте¬регающий увещеватель из них самих, и неверую¬UiHe сказали: «Это — лживый колдун!
5. Неужели он обратил богов в Единственного Бо¬га? Воистину, это — нечто удивительное!».
6. Знатные люди из их числа удалились со словами: «Ступайте и терпите за ваших богов. Воистину, это — некий замысел (или нечто желанное).
7. Мы не слышали об этом в последней религии. Это — не что иное, как вымысел.
8.  Неужели  среди  нас   Напоминание  ниспослано только ему одному?». О нет! Они сомневаются в Моем Напоминании (Коране). О нет! Они еще не вкусили мучений.
9. Или же у них есть сокровищницы милости твое¬го Господа, Могущественного, Дарующего?
10.  Или же им принадлежит власть над небесами, землей и тем, что между ними? Пусть же они поднимутся на небеса по путям (или веревкам).
11. Это войско будет разбито, подобно прежним со¬умышленникам.
12. До них посланников сочли лжецами народ Нуха (Ноя), адиты и Фараон, владыка кольев,
13. самудяне, народ Лута (Лота) и жители Айки. Это были соумышленники.
14.  Все они сочли лжецами посланников, и истинным было Мое наказание.
15.  Им нечего ждать, кроме одного лишь гласа, для которого нет возврата.
16.  Они сказали: «Господь наш! Приблизь нашу долю (покажи нам книгу с нашими добрыми и злы¬ми деяниями) до наступления Дня расчета».
17. Терпи то, что они говорят, и помяни Нашего мо¬гучего раба Давуда (Давида). Он всегда обра¬щался к Аллаху.
18. Мы подчинили горы, и они славословили вместе с ним после полудня и утром.
19. А также птиц, собранных вместе. Все они обра¬щались к Нему.
20. Мы укрепили его власть и даровали ему мудрость и решающее слово.
21. Дошла ли до тебя весть о тех, кто затеял тяжбу и перелез через стену молельни?
22. Они вошли к Давуду (Давиду), и он испугался их. Они сказали: «Не бойся, мы — двое тяжущихся. Один из нас поступил несправедливо по отноше¬нию к другому. Рассуди же между нами по спра¬ведливости, не будь несправедлив и укажи нам на верный путь.
23. Это — мой брат. У него есть девяносто девять овец, а у меня — всего одна овца. Он сказал: „От¬дай ее мне!" — и одолел меня на словах».
24. Давуд (Давид) сказал: «Он поступил по отноше-нию к тебе несправедливо, когда попросил при¬соединить твою овцу к своим. Воистину, многие партнеры поступают несправедливо по отноше¬нию друг к другу, кроме тех, которые уверовали и совершают праведные деяния. Но таких мало». Давуд (Давид) убедился, что Мы подвергли его искушению, попросил прощения у своего Госпо¬да, пал ниц и раскаялся.
25. Мы простили ему это. Воистину, он приближен к Нам, и ему уготовано прекрасное место воз¬вращения.
26. О Давуд (Давид)! Воистину, Мы назначили тебя на¬местником на земле. Суди же людей по справедли-вости и не потакай порочным желаниям, а не то они собьют тебя с пути Аллаха. Воистину, тем, кто сбивается с пути Аллаха, уготованы тяжкие мучения за то, что они предали забвению День расчета.
27. Мы не создали небо, землю и то, что между ними, понапрасну. Так думают только те, которые не ве¬руют. Горе же тем, которые не веруют, от Огня!
28.  Неужели Мы уравняем тех, кто уверовал и совер¬шал праведные деяния, с теми, кто распростра¬нял нечестие на земле? Или же Мы уравняем бо¬гобоязненных с грешниками?
29. Это — благословенное Писание, которое Мы нис-послали тебе, дабы они размышляли над его аятами и дабы обладающие разумом помянули назидание.
30. Мы даровали Давуду (Давиду) Сулеймана (Соло¬мона). Как прекрасен был этот раб! Воистину, он всегда обращался к Аллаху.
31. Однажды после полудня ему показали коней, бью¬щих копытами, быстроногих (или породистых).
32. Он сказал: «Я продолжал отдавать предпочтение любви к добру перед поминанием моего Господа, пока оно (солнце) не скрылось за преградой.
33.  Верните их ко мне!». А затем он стал рубить им голени и шеи.
34. Мы подвергли Сулеймана (Соломона) искуше¬нию и бросили на его трон тело (уродливое те¬ло ребенка или дьявола), после чего он раскаял¬ся (или вернулся к власти).
35. Он сказал: «Господи! Прости меня и даруй мне такую власть, которая не будет полагаться нико¬му после меня. Воистину, Ты — Дарующий».
36. Тогда Мы подчинили ему ветер, который нежно дул по его велению, куда бы он ни пожелал,
37. а также дьяволов — всяких строителей, ныряль¬щиков
38. и прочих, связанных оковами.
39. Это — Наш дар. Оказывай милость или удержи¬вай — расчета не будет (ты не будешь нести ответственность за то, что одарял дарами одних и не оказывал милости другим, или те¬бе будут дарованы блага без расчета).
40. Воистину, он приближен к Нам, и ему уготовано прекрасное место возвращения.
41. Помяни Нашего раба Айюба (Иова). Он воззвал к своему Господу: «Дьявол причинил мне вред и мучения!».
42. Ему было сказано: «Топни ногой! Вот прохладная вода для купания и питье».
43. Мы даровали ему его семью и еще столько же вместе с ними по Нашей милости и как напоми¬нание для обладающих разумом.
44. Возьми в руку пучок, ударь им жену и не престу¬пай клятвы». Воистину, Мы нашли его терпели¬вым. Как прекрасен был этот раб! Воистину, он всегда обращался к Аллаху.
45. Помяни Наших рабов Ибрахима (Авраама), Ис¬хака (Исаака) и Йакуба (Иакова), могучих и прозорливых.
46. Мы избрали их за то, что они искренне поминали Последнюю обитель.
47. Воистину,   они  у   Нас —   в   числе  избранных, лучших.
48. Помяни Исмаила (Измаила), Альясу (Елисея) и Зулькифла. Все они принадлежат к числу лучших.
49. Это — Напоминание, и богобоязненным уготова¬но прекрасное место возвращения —
50. сады Эдема, врата которых будут раскрываться перед ними.
51. Они будут возлежать там, прислонившись, и про¬сить принести им множество фруктов и питье.
52. Рядом с ними будут сверстницы с потупленными взорами.
53. Это — то, что обещано вам ко Дню расчета.
54. Это — Наш неиссякаемый удел.
55.  Вот так! Воистину, для преступивших границы дозволенного уготовано скверное место возвра¬щения —
56.  Геенна, в которой они будут гореть. Как же сквер¬но это ложе!
57. Это — кипяток и гной. Пусть же они вкушают его.
58.  Им уготованы и другие виды подобных мучений.
59. Неверующие скажут: «Вот толпа, ввергаемаявместе с вами. Нет им приветствия! Воистину/ они будут гореть в Огне!».
60. Они скажут: «О нет! Это вам не будет приветст¬вия! Это вы преподнесли его нам. Как же сквер¬но это местопребывание!».
61. Они скажут: «Господь наш! Приумножь многократ¬но мучения в Огне тем, кто преподнес это нам».
62. Они скажут: «Что с нами? Почему мы не видим мужей, которых мы считали плохими?
63.  Неужели мы несправедливо глумились над ни¬ми? Или же просто взоры не падают на них?»-
64. Воистину, препирательство обитателей Огня яв¬ляется истиной.
65. Скажи: «Я — всего лишь предостерегающий уве¬щеватель. Нет божества, кроме Единственного и Всемогущего Аллаха,
66. Господа небес, земли и того, что между ними, Могущественного, Всепрощающего».
67. Скажи: «Это — великая весть,
68. от которой вы отворачиваетесь.
69. V меня не было знания о том, как препирались в высшем сонме.
70. Мне внушается в откровении только то, что я — всего лишь предостерегающий и разъясняющий увещеватель».
71. Вот твой Господь сказал ангелам: «Я создам чело¬века из глины.
72. Когда же Я придам ему соразмерный облик и вдох¬ну в него от Моего духа, то падите перед ним ниц».
73. Все ангелы без исключения пали ниц,
74. кроме Иблиса, который возгордился и стал од¬ним из неверующих.
75. Он сказал: «О Иблис! Что помешало тебе пасть ниц перед тем, кого Я сотворил Своими обеими Руками? Ты возгордился или же принадлежишь к числу превозносящихся?».
76. Иблис сказал: «Я лучше него. Ты сотворил меняиз огня, а его сотворил из глины».
77. Aллax сказал: «Изыди, и отныне ты будешь из¬гнан и побит.
78. И проклятие Мое пребудет над тобой до Дня воздаяния».
79. Иблис сказал: «Господи! Предоставь мне отсроч¬ку до того дня, когда они будут воскрешены».
80.Аплах сказал: «Воистину, ты — один из тех, кому предоставлена отсрочка
81. до дня, срок которого определен».
82. Иблис сказал: «Клянусь Твоим могуществом! Я совращу их всех,
83. кроме Твоих избранных (или искренних) рабов».
84. Аллах сказал: «Вот истина! Я говорю только истину.
85. Я непременно заполню Геенну тобою и всеми, кто последует за тобою».
86. Скажи: «Я не прошу у вас за это никакого вознаг¬раждения и не обременяю себя измышлениями.
87. Это — не что иное, как Напоминание для миров.
88. А вы непременно узнаете весть о нем через опре¬деленное время».
1.  Писание ниспослано от Аллаха Могущественно¬го, Мудрого.
2. Мы ниспослали тебе Писание с истиной. Покло¬няйся же Аллаху, очищая перед Ним веру.
3.  Воистину, чистая вера может быть посвящена од¬ному Аллаху. А те, которые взяли себе вместо Него других покровителей и помощников, гово¬рят: «Мы поклоняемся им только для того, чтобы они приблизили нас к Аллаху как можно бли¬же». Аллах рассудит их в том, в чем они расходи¬лись во мнениях. Воистину, Аллах не ведет пря¬мым путем тех, кто лжет и не верует.
4. Если бы Аллах захотел иметь детей, то Он избрал бы из Своих творений того, кого бы пожелал. Пре¬чист Он! Он — Аллах, Единственный, Всемогущий.
5. Он сотворил небеса и землю ради истины. Он об¬вивает ночью день и обвивает днем ночь. Он подчинил солнце и луну. Все они движутся к на¬значенному сроку. Воистину, Он — Могущест¬венный, Всепрощающий.
6. Он создал вас из одного человека. Он сотворил из него жену и ниспослал для вас из скотины восемь животных парами. Он создает вас в утробах ва¬ших матерей: одно творение появляется вслед за другим в трех мраках. Таков Аллах, ваш Господь. Ему принадлежит власть. Нет божества, кроме Него. До чего же вы отвращены от истины!
7. Если вы не уверуете, то ведь Аллах не нуждается в вас. Он не одобряет неверия для Своих рабов. А если вы будете благодарны, то Он одобрит для вас это. Ни одна душа не понесет чужого бреме¬ни. Затем вам предстоит вернуться к вашему Гос¬поду, и Он поведает вам о том, что вы соверша¬ли. Воистину, Он ведает о том, что в груди.
8.  Когда человека коснется вред, он взывает к свое¬му Господу, обращаясь к Нему одному. Когда же Он предоставляет ему благо от Себя, человек за¬бывает Того, к Кому он взывал прежде (или забы¬вает то, ради чего он взывал прежде), и равняет с Аллахом других, чтобы сбить других с Его пу¬ти. Скажи: «Попользуйся благами со своим не¬верием немного! Воистину, ты будешь одним из обитателей Огня».
9. Неужели тот, кто смиренно проводит ночные часы, падая ниц и стоя, страшась Последней жизни и надеясь на милость своего Господа, равен неверующему! Скажи: «Неужели равны те, которые знают, и те, которые не знают?». Во¬истину, поминают назидание только обладаю¬щие разумом.
10. Скажи Моим рабам, которые уверовали: «Бой¬тесь вашего Господа! Тем, которые совершили добро в этом мире, уготовано добро. Земля Ал¬лаха обширна. Воистину, терпеливым их награда воздастся полностью без счета».
11. Скажи: «Мне велено поклоняться Аллаху, очищая перед Ним веру.
12. Мне также велено быть первым из мусульман».
13. Скажи: «Я боюсь, что если я ослушаюсь своего Господа, то меня постигнут мучения в Великий день».
14. Скажи: «Я поклоняюсь одному Аллаху, очищая перед Ним веру.
15.  Поклоняйтесь же, помимо Него, чему пожелае¬те». Скажи: «Воистину, потерпят убыток те, кото¬рые потеряют себя и свои семьи в День воскре¬сения. Воистину, это и есть явный убыток!
16. Над ними будут навесы из огня, и под ними будут навесы». Этим Аллах устрашает Своих рабов. О рабы Мои, бойтесь Меня!
17. Для тех, которые избежали поклонения тагуту и обратились к Аллаху, есть благая весть. Обрадуй же Моих рабов,
18. которые прислушиваются к словам и следуют наи¬лучшим из них. Это — те, которых Аллах наставил на прямой путь. Они и есть обладающие разумом.
19. Разве ты сможешь спасти того, относительно кого сбылось Слово о мучениях, кто находится в Огне?
20. Но для тех, кто боялся своего Господа, уготованы горницы, расположенные одна над другой, под которыми текут реки. Таково обещание Аллаха, и Аллах не нарушает обещания!
21. Неужели ты не видел, что Аллах ниспослал с не¬ба воду и провел ее к источникам по земле? По¬том посредством нее Он выводит посевы раз¬личных цветов. Затем они вянут, и ты видишь их пожелтевшими. Затем Он превращает их в труху. Воистину, во всем этом — напоминание для обла¬дающих разумом.
22. Разве тот, чью грудь Аллах раскрыл для ислама, кто на свету от своего Господа, равен неверующему! Горе тем, чьи сердца черствы к поминанию Аллаха! Они пребывают в очевидном заблуждении.
23. Аллах ниспослал наилучшее повествование — Пи¬сание, аяты которого сходны и повторяются. У тех, кто страшится своего Господа, от него по коже проходит дрожь. А потом их кожа и сердца смяг¬чаются при поминании Аллаха. Это — верное руко¬водство Аллаха, посредством которого Он ведет прямым путем того, кого пожелает. А кого Аллах введет в заблуждение, тому не будет наставника.
24.  Разве тот, кто в День воскресения будет лицом защищаться от ужасных мучений, равен верую¬щему? Беззаконникам скажут: «Вкусите то, что вы приобретали!».
25.  Их предшественники также считали лжецами по¬сланников, и мучения явились к ним оттуда, от¬куда они не предполагали.
26. Аллах дал им вкусить позор в мирской жизни. А мучений в Последней жизни, несомненно, будет еще больше, если бы они только знали!
27.  Мы уже привели для людей в этом Коране все¬возможные притчи, чтобы они могли помянуть назидание.
28. Мы ниспослали Коран, в котором нет неправды,на арабском языке, чтобы они устрашились.
29.  Аллах приводит в качестве притчи мужа, принад¬лежащего  нескольким  несговорчивым  партне¬рам, и мужа, принадлежащего только одному че¬ловеку. Равны ли они в притче? Хвала надлежит Аллаху, но большинство их не знает этого.
30.  Воистину, ты смертен, и они смертны.
31. А потом, в День воскресения, вы будете препи¬раться у своего Господа.
32. Кто может быть несправедливее того, кто возвел на-вет на Аллаха и счел ложью правду, когда она яви¬лась ему? Разве не в Геенне обитель неверующих?
33.  Но тот, кто явился с правдой, и тот, кто признал ее истинность, действительно являются богобо¬язненными.
34. Для них у их Господа уготовано то, чего они по¬желают. Таково воздаяние творящим добро!
35.Это произойдет для того, чтобы Аллах простил им наихудшее из того, что они совершили, и воз¬дал им наградой за лучшее из того, что они совер¬шали (или лучшим, чем то, что они совершали).
36.  Разве Аллаха не достаточно для Его раба? Они устрашают тебя теми, которые ниже Него. А ко¬го Аллах введет в заблуждение, тому не будет на¬ставника.
37. А кого Аллах наставит на прямой путь, того никто не введет в заблуждение. Разве Аллах — не Могу¬щественный, Способный на возмездие?
38.  Если ты спросишь их: «Кто создал небеса и зем¬лю?». — они непременно скажут: «Аллах». Скажи: «Видели ли вы тех, к кому вы взываете вместо Ал¬лаха? Если Аллах захочет навредить мне, разве они смогут отвратить Его вред? Или же, если Он захочет оказать мне милость, разве они смогут удержать Его милость?». Скажи; «Довольно мне Аллаха. На Него одного уповают уповающие».
39. Скажи: «О мой народ! Действуйте по своему ус¬мотрению, и я тоже буду действовать. Скоро вы узнаете,
40.  кого постигнет мучение, которое опозорит его, и на кого падут вечные мучения».
41. Мы ниспослали тебе Писание для людей с исти¬ной. Тот, кто последовал прямым путем, посту¬пил во благо себе. А тот, кто впал в заблуждение, поступает во вред только себе, и ты не являешь¬ся их попечителем и хранителем.
42. Аллах забирает души в момент смерти, а ту, которая пока не умирает, — во время сна. Он удержи-вает ту, которой предопределил смерть, а другую отпускает до определенного срока. Воистину, в этом — знамения для людей размышляющих.
43. Или же они взяли себе заступников помимо Ал¬лаха? Скажи: «А если они не владеют ничем и не разумеют?».
44. Скажи: «Аллаху принадлежит заступничество це¬ликом. Ему принадлежит власть над небесами и землей, и к Нему вы будете возвращены».
45.  Когда поминают одного лишь Аллаха, содрогают¬ся от отвращения сердца тех, которые не веруют в Последнюю жизнь. А когда поминают тех, ко¬торые ниже Него, они радуются.
46. Скажи: «О Аллах, Творец небес и земли, Ведаю¬щий сокровенное и явное! Ты рассудишь Своих рабов в том, в чем они расходились во мнениях».
47. Если бы у тех, которые поступали несправедливо, было все, что на земле, и еще столько же, то они непременно попытались бы откупиться этим от ужасных мучений в День воскресения. Но откро¬ется им от Аллаха то, о чем они даже не предпо¬лагали.
48. Им откроются злые деяния, которые они приоб¬рели, а то, над чем они издевались, окружит (или поразит) их.
49. Когда человека касается вред, он взывает к Нам. Когда же Мы предоставляем ему благо от Нас, он говорит: «Воистину, это даровано мне благо¬даря знанию (знанию Аллаха о моих заслугах или моему знанию)». О нет, это — искушение, но большинство их не знает этого.
50. Так уже говорили их предшественники, но их не спасло то, что они приобретали.
51. Их поразили злые деяния, которые они приобре¬ли. Тех, которые поступали несправедливо, из этих также поразят злые деяния, которые они приобрели, и им не удастся спастись.
52. Разве они не знают, что Аллах увеличивает или ограничивает удел, кому пожелает? Воистину, в этом — знамения для верующих людей.
53. Скажи Моим рабам, которые излишествовали во вред самим себе: «Не отчаивайтесь в милости Аллаха. Воистину, Аллах прощает грехи полно¬стью, ибо Он — Прощающий, Милосердный».
54. Обратитесь к вашему Господу и покоритесь Ему до того, как мучения явятся к вам, ведь тогда вам уже не будет оказана помощь.
55. Следуйте за наилучшим из того, что ниспослано вам вашим Господом, прежде чем мучения явят¬ся к вам внезапно, когда вы даже не почувствуе¬те их приближения.
56. Чтобы не пришлось человеку говорить: «О горе мне за то, что я был нерадив по отношению к Аллаху! Я был всего лишь одним из насмехаю¬щихся!».
57. Или чтобы не пришлось ему говорить: «Если бы Аллах наставил меня на прямой путь, то я был бы одним из богобоязненных».
58. Или чтобы не пришлось ему говорить, когда он увидит мучения: «Если бы у меня была еще одна возможность, то я стал бы одним из творящих добро».
59. О нет! К тебе явились Мои знамения, но ты счел их ложью, возгордился и был одним из неверующих.
60. В День воскресения ты увидишь тех, которые воз¬водили навет на Аллаха, с почерневшими лицами. Разве не в Геенне обитель возгордившихся?
61. Аллах спасет богобоязненных, и они обретут ус¬пех (или по причине их успеха). Зло не коснется их, и они не будут опечалены.
62. Аллах — Творец всякой вещи. Он — Попечитель и Хранитель всякой вещи.
63. Ему принадлежат ключи небес и земли. А те, ко¬торые не веруют в знамения Аллаха, являются потерпевшими убыток.
64. Скажи: «Неужели вы повелеваете мне поклоняться кому-либо другому вместо Аллаха, о невежды?».
65. Тебе и твоим предшественникам уже было вну¬шено: «Если ты станешь приобщать сотоварищей, то тщетными будут твои деяния и ты непременно окажешься одним из потерпевших убыток».
66.  Поклоняйся же одному Аллаху и будь в числе благодарных.
67.  Не ценили они Аллаха должным образом, а ведь вся земля в День воскресения будет всего лишь Пригоршней Его, а небеса будут свернуты Его Десницей. Пречист Он и превыше того, что они приобщают к Нему в сотоварищи.
68.  Но подуют в Рог, и тогда потеряют сознание (или умрут) те, кто на небесах, и те, кто на земле, кро¬ме тех, кого Аллах пожелает оставить. Потом в нее подуют еще раз, и тогда они встанут и будут смотреть.
69. Земля озарится светом своего Господа. Будет по¬ложено Писание, и будут приведены пророки и свидетели. Между ними рассудят по справедли¬вости, и с ними не поступят несправедливо.
70. Каждой душе воздастся сполна за то, что она со¬вершила. Ему лучше знать о том, что они делают.
71. Тех, которые не уверовали, толпами погонят в Ге¬енну. Когда они подойдут в ней, ее врата будут распахнуты, и ее стражи скажут им: «Разве не приходили к вам посланники из вас самих, кото¬рые читали вам аяты вашего Господа и преду¬преждали вас о встрече с этим днем вашим?». Они скажут: «Конечно!». Но сбылось относитель¬но неверующих Слово о мучениях.
72. Будет сказано: «Войдите во врата Геенны и пре¬будьте там вечно!». Как же скверна обитель воз¬гордившихся!
73. А тех, которые боялись своего Господа, толпа¬ми проводят в Рай. Когда они приблизятся, и его врата распахнутся, его стражи скажут им: «Мир вам! Вы были хороши. Входите же сюда навечно!».
74. Они скажут: «Хвала Аллаху, Который дал нам правдивое обещание и позволил нам унаследо¬вать райскую землю. Мы можем поселиться в Раю, где пожелаем. Как же прекрасна награда тружеников!».
75. Ты увидишь ангелов, окружающих Трон и про¬славляющих хвалой своего Господа. Между ними Рассудят по справедливости, и будет сказано: «Хвала Аллаху, Господу миров!».
1. Ха. Мим.
2. Писание ниспослано от Аллаха Могущественно¬го, Знающего,
3.  Прощающего  грехи,   Принимающего  покаяния, Сурового в наказании, Обладающего милостью. Нет божества, кроме Него, и к Нему предстоит прибытие.
4. Знамения Аллаха оспаривают только неверую¬щие. Пусть не обольщает тебя свобода их дейст¬вий на земле.
5. До них сочли лжецами посланников народ Нуха (Ноя) и соумышленники после них. Каждый на¬род намеревался схватить своего посланника. Они спорили, прибегая ко лжи, чтобы опроверг¬нуть ею истину. Но Я схватил их, и каким же бы¬ло Мое наказание!
6. Так сбылось Слово твоего Господа относительно то-го, что неверующие окажутся обитателями Огня.
7. Те, которые несут Трон, и те, которые вокруг не¬го, прославляют хвалой своего Господа, веруют в Него и просят прощения для верующих: «Господь наш! Ты объял всякую вещь милостью и знанием. Прости же тех, которые раскаялись и последова¬ли Твоим путем, и защити их от мучений в Аду.
8.  Господь наш! Введи их в сады Эдема, которые Ты обещал им, а также праведников из числа их отцов, супруг и потомков. Воистину, Ты — Могуще¬ственный, Мудрый.
9. Защити их от грехов, ведь только тот, кого Ты за¬щитишь в тот день от грехов, будет помилован Тобой. Это и есть великое преуспеяние».
10. Воистину, к неверующим воззовут: «Ненависть Аллаха к вам тогда, когда вас призывали к вере, а вы не веровали, была сильнее, чем ваша нена¬висть к самим себе».
11. Они скажут: «Господь наш! По Твоей воле дваж¬ды мы были мертвы, и дважды Ты оживил нас. Мы признались в своих грехах. Нет ли пути к вы¬ходу?».
12. Это потому, что когда призывали одного Аллаха, вы не веровали. Если же к Нему приобщали сото¬варищей, вы верили. Решение принимает только Аллах, Возвышенный, Большой».
13. Он — Тот, Кто показывает вам Свои знамения и ниспосылает вам с неба удел, но поминают нази¬дание только обращающиеся к Аллаху.
14. Взывайте же к Аллаху, очищая перед Ним веру, даже если это ненавистно неверующим.
15. Он обладает возвышенными качествами (или воз¬вышает по степеням) и владеет Троном. Он нис¬посылает дух (откровение) со Своими веления¬ми тем из Своих рабов, кому пожелает, чтобы предупредить о Дне встречи.
16. В тот день, когда они появятся на поверхности земли после воскрешения, ничто о них не скро¬ется от Аллаха. Кому же принадлежит власть се¬годня? Аллаху, Единственному, Всемогущему.
17. Сегодня каждая душа получит только то, что она приобрела, и не будет сегодня несправедливос¬ти. Воистину, Аллах скор в расчете!
18. Предупреди  их о приближающемся дне,  когда сердца подступят к горлу, и они будут опечалены. Не будет у беззаконников ни любящего родствен¬ника, ни заступника, которому подчиняются.
19. Он знает о предательском взгляде и том, что скрывают груди.
20. Аллах судит по справедливости, а те, которых призывают вместо Него, не решают ничего. Во¬истину, Аллах — Слышащий, Видящий.
21.  Разве они не странствовали по земле и не видели, каким был конец их предшественников? А ведь они превосходили их силой и оставили больше следов на земле, но Аллах схватил их за их грехи, и никто не защитил их от Аллаха.
22. Это произошло потому, что они не веровали, когда их посланники приходили к ним с ясными знамениями. Аллах схватил их, ведь Он — Все¬сильный, Суровый в наказании.
23. Мы послали Мусу (Моисея) с Нашими знамения¬ми и ясным доказательством
24.  к Фараону, Хаману и Каруну (Корею). Они сказа¬ли: «Он — лживый колдун!».
25.  Когда он принес им истину от Нас, они сказали: «Убивайте сыновей тех, кто уверовал вместе с ним, и оставляйте в живых их женщин!». Но коз¬ни неверующих безуспешны.
26. Фараон сказал: «Не мешайте мне убить Мусу (Моисея). Пусть он призовет своего Господа. Я опасаюсь, что он заменит вашу религию или рас¬пространит на земле нечестие».
27. Муса (Моисей) сказал: «Воистину, я прибег к за¬щите моего Господа и вашего Господа от всякого превознесшегося гордеца, не верующего в День расчета».
28.  Верующий муж из рода Фараона, скрывавший свою веру, сказал: «Неужели вы убьете челове¬ка за то, что он говорит: „Мой Господь — Ал¬лах"? Ведь он явился к вам с ясными знамения¬ми от вашего Господа. Если он лжет, то его ложь навредит только ему самому. Если же он гово¬рит правду, то вас поразит некоторое из того, что он вам обещает. Воистину, Аллах не ведет прямым путем того, кто проявляет расточитель¬ство и лжет.
29. О мой народ! Сегодня у вас есть власть, и вы господствуете на земле. Но кто поможет нам, если наказание Аллаха явится к нам?». Фараон сказал: «Я указываю вам только на то, что сам считаю нужным. Я веду вас только правильным путем».
30. Тогда тот, кто уверовал, сказал: «О мой народ! Я боюсь, что вас постигнет нечто подобное дню соумышленников,
31. подобное тому, что произошло с народом Нуха (Ноя), адитами, самудянами и теми, которые бы¬ли после них. Аллах не желает поступать неспра¬ведливо с рабами.
32. О мой народ! Я боюсь наступления для вас то¬го дня, когда одни будут взывать к другим.
33. В тот день вы обратитесь вспять, но никто не за¬щитит вас от Аллаха. Кого Аллах введет в за¬блуждение, тому не будет наставника.
34. Прежде к вам явился с ясными знамениями Йусуф (Иосиф), но вы до сих пор сомневаетесь в том, что он вам принес. Когда же он умер, вы сказали: „Ал¬лах не отправит посланника после него". Так Аллах вводит в заблуждение того, кто преступает грани¬цы дозволенного и сомневается».
35.  Препирательство тех, которые оспаривают зна¬мения Аллаха без всякого довода, явившегося к ним, весьма ненавистно Аллаху и верующим. Так Аллах накладывает печать на сердце каждого возгордившегося тирана.
36. Фараон сказал: «О Хаман! Построй для меня баш¬ню. Быть может, я достигну путей,
37. путей небесных, и взгляну на Бога Мусы (Мои¬сея). Воистину, я считаю его лжецом». Вот так Фараону представилось прекрасным зло его де¬яний, и он был сбит с пути. А козни Фараона ока¬зались безуспешными.
38. Тот, кто уверовал, сказал: «О мой народ! После¬дуйте за мной, и я поведу вас правильным путем.
39. О мой народ! Мирская жизнь — не что иное, как предмет пользования, а Последняя жизнь явля¬ется Обителью пребывания.
40. Тот, кто совершил зло, получит только соответст¬вующее воздаяние. А те мужчины и женщины, которые поступали праведно, будучи верующи¬ми, войдут в Рай, в котором они будут получать удел без счета.
41. О мой народ! Почему я зову вас к спасению, а вы зовете меня в Огонь?
42. Вы призываете меня не веровать в Аллаха и при¬общать к Нему в сотоварищи то, о чем у меня нет знания. Я же призываю вас к Могущественному, Всепрощающему.
43. Нет сомнения в том, что то, к чему вы меня при¬зываете, не заслуживает молитв ни в этом мире, ни в Последней жизни, и что нам предстоит вер¬нуться к Аллаху, и что преступающие границы дозволенного окажутся обитателями Огня.
44. Вы вспомните то, о чем я вам говорю. Я вверяю свое дело Аллаху. Воистину, Аллах видит рабов».
45. Аллах защитил его от зла того, что они замысли¬ли,  а  род Фараона окружили  (или  поразили) скверные мучения —
46. Огонь, в который их ввергают утром и после по¬лудня. А в День наступления Часа подвергните род Фараона самым жестоким мучениям!
47. Когда они будут препираться друг с другом в Ог¬не, слабые скажут тем, которые превозносились: «Мы следовали за вами. Не избавите ли вы нас от доли Огня?».
48. Те, которые превозносились, скажут: «Все мы — в нем. Воистину, Аллах уже рассудил между рабами».
49. Те, которые попали в Огонь, скажут стражам Ге¬енны: «Помолитесь вашему Господа, пусть Он облегчит наши мучения хотя бы на день».
50. Они скажут: «Разве ваши посланники не приходи¬ли к вам с ясными знамениями?». Они ответят: «Конечно». Они скажут: «Тогда молите сами». Но мольбы неверующих безуспешны.
51.  Воистину, Мы окажем помощь Нашим посланни¬кам и верующим в мирской жизни и в тот день, когда предстанут свидетели.
52. В тот день извинения (или оправдания) не помо¬гут беззаконникам. На них лежит проклятие, и им уготована Скверная обитель.
53. Мы даровали Мусе (Моисею) верное руководст¬во и дали в наследство сынам Исраила (Израи¬ля) Писание
54. как верное руководство и напоминание для обла¬дающих разумом.
55. Будь же терпелив, ибо обещание Аллаха истинно. Проси прощения за свой грех и прославляй хва¬лой своего Господа после полудня и утром.
56.  Воистину, в сердцах тех, которые препираются относительно знамений Аллаха без всякого дово¬да, явившегося к ним, нет ничего, кроме высоко¬мерия. Они не достигнут этого (своей цели). Прибегай же к защите Аллаха. Воистину, Он — Слышащий, Видящий.
57.  Воистину, сотворение небес и земли есть нечто более великое, чем сотворение людей, но боль¬шинство людей не знает этого.
58.  Не равны слепой и зрячий, а также те, которые уверовали и совершали праведные деяния, и тво¬рящие зло. Как же мало вы поминаете назидания!
59.  Час непременно наступит, и в нем нет сомнения. Однако большинство людей не верует.
60.  Ваш Господь сказал: «Взывайте ко Мне, и Я отвечу вам. Воистину, те, которые превозносятся над по¬клонением Мне, войдут в Геенну униженными».
61. Аллах — Тот, Кто сотворил для вас ночь, чтобы вы отдыхали в течение нее, и день для освещения. Воистину, Аллах оказывает людям милость, но большинство людей неблагодарны.
62. Таков Аллах — ваш Господь, Творец всякой вещи. Нет божества, кроме Него. До чего же вы отвра¬щены от истины!
63. Таким же образом отвращаются те, которые от¬вергают знамения Аллаха.
64. Аллах — Тот, Кто сотворил для вас землю местом пребывания, а небо — кровлей. Он придал вам облик и сделал ваш облик прекрасным. Он наде¬лил вас благами. Таков Аллах, ваш Господь. Бла¬гословен Аллах, Господь миров!
65. Он — Живой, и нет божества, кроме Него. Взы¬вайте же к Нему, очищая перед Ним веру. Хвала Аллаху, Господу миров!
66. Скажи:  «Воистину,  мне запрещено поклоняться тем, кого вы призываете помимо Аллаха, с тех пор, как ко мне явились ясные знамения от моего Господа, и мне велено покориться Господу миров».
67. Он — Тот, Кто сотворил вас из земли, потом — из капли, потом — из сгустка крови. Потом Он вы¬водит вас младенцами, чтобы потом вы могли до¬стигнуть зрелого возраста и чтобы потом вы ста¬ли стариками, хотя среди вас есть такие, которых умерщвляют раньше, и чтобы вы достигли назна¬ченного срока. Быть может, вы уразумеете.
68. Он - Тот, Кто дарует жизнь и умерщвляет. Когда же Он принимает решение, то стоит Ему сказать: «Будь!». — как это сбывается.
69. Разве ты не видел тех, которые препираются от¬носительно знамений Аллаха? До чего же они от¬вращены от истины?
70. Они сочли ложью Писание и то, с чем Мы отпра¬вили Наших посланников. Но они узнают,
71. когда с оковами на шеях и в цепях их поволокут
72. в кипяток, а потом разожгут в Огне.
73. Потом им скажут: «Где те, кого вы приобщали в сотоварищи
74. к Аллаху?». Они скажут: «Они скрылись от нас. Да и не молились мы раньше никому». Так Аллах вводит в заблуждение неверующих.
75. Это вам за то, что вы ликовали на земле без вся¬кого права и превозносились.
76. Входите во врата Геенны и пребывайте там вечно. Как же скверна обитель возгордившихся!».
77.  Будь же терпелив, ибо обещание Аллаха истинно. Мы можем показать тебе часть того, что обеща¬ем им, а можем умертвить тебя до этого. Они все равно будут возвращены к Нам.
78. Мы уже отправляли посланников до тебя. Среди них есть такие, о которых Мы рассказали тебе, и такие, о которых Мы не рассказывали тебе. Все посланники показывали знамения только с доз¬воления Аллаха. Когда же явится веление Аллаха, будет вынесен истинный приговор, и там привер¬женцы лжи окажутся в убытке.
79. Аллах — Тот, Кто создал для вас скотину, чтобы на некоторых из них вы ездили верхом, а други¬ми питались.
80. Они приносят вам пользу, и на них вы достигае¬те того, чего желают ваши сердца. На них и на кораблях вас перевозят.
81. Он показывает вам Свои знамения. Какие же зна¬мения Аллаха вы отрицаете?
82. Разве они не странствовали по земле и не видели, ка-ким был конец их предшественников? Они превосхо¬дили их числом и силой и оставили больше следов на земле, но не спасло их то, что они приобретали.
83. Когда их посланники приходили к ним с ясными знамениями, они радовались тому знанию, кото¬рое было у них, и тогда их окружило (или пора¬зило) то, над чем они издевались.
84. Когда они узрели Наше наказание, они сказали: «Мы уверовали в Единственного Аллаха и не веруем в тех, кого мы приобщали в сотоварищи к Нему!».
85. Но не помогла им вера, когда они увидели Наше наказание. Таким всегда было установление Ал¬лаха для Его рабов. Вот тогда неверующие оказа¬лись в убытке.
1. Ха. Мим.
2. Ниспосланное от Милостивого, Милосердного
3. является Писанием, аяты которого разъяснены в ви¬де Корана на арабском языке для людей знающих.
4. Оно возвещает благую весть и предостерегает, однако большинство их отворачивается  и не слышит.
5. Они говорят: «Наши сердца закрыты для того, к чему ты призываешь нас, наши уши поражены глухотой, а между нами и тобой — завеса. Тру¬дись же, и мы будем трудиться».
6. Скажи: «Я — такой же человек, как и вы. Мне вну¬шено в откровении, что ваш бог — Бог Единст¬венный. Идите к Нему прямым путем и просите у Него прощения. И горе многобожникам,
7.  которые не выплачивают закята и не веруют в Последнюю жизнь».
8. Воистину, тем, которые уверовали и совершали пра¬ведные деяния, уготована неиссякаемая награда.
9. Скажи: «Неужели вы не веруете в Того, Кто со¬здал землю за два дня, и равняете с Ним других? Он же — Господь миров.
10. Он воздвиг над землей незыблемые горы, наде¬лил ее благодатью и распределил на ней пропи¬тание для страждущих (или для тех, кто спраши¬вает) за четыре полных дня.
11.  Потом Он обратился к небу, которое было ды¬мом, и сказал ему и земле: „Придите по доброй воле или по принуждению". Они сказали: „Мы пришли по доброй воле".
12. Он сотворил их семью небесами за два дня и вну¬шил каждому небу его обязанности. Мы украси¬ли нижнее небо светильниками и оберегаем его (или для оберегания его). Таково предопределе¬ние Могущественного, Знающего».
13. Если же они отвернутся, то скажи: «Я предосте¬регаю вас от мучений, подобных мучениям ади¬тов и самудян».
14. Посланники приходили к ним спереди и сзади: «Не поклоняйтесь никому, кроме Аллаха». Они же говорили: «Если бы наш Господь захотел, то ниспослал бы ангелов. Воистину, Мы не веруем в то, с чем вы посланы».
15. Что касается адитов, то они возгордились на зем¬ле без всякого права и сказали: «Кто может пре¬взойти нас силой?». Неужели они не видели, что Аллах, Который сотворил их, превосходит их си¬лой? Они отвергали Наши знамения. 16. Мы наслали на них морозный (или завывающий) ветер в злополучные дни, чтобы дать им вкусить муки позора в мирской жизни. А мучения в По¬следней жизни будут еще более позорными, и им не будет оказана помощь.
17. Что же касается самудян, то Мы указали им на прямой путь, но они предпочли слепоту верному руководству, и их поразила молния унизитель¬ных мучений за то, что они приобретали. 
18. А тех, которые уверовали и были богобоязненны,Мы спасли.
19. В тот день, когда враги Аллаха будут собраны пе¬ред Огнем, их задержат.
20. Когда же они достигнут его, их слух, их взоры и их кожа станут свидетельствовать против них о том, что они совершали.
21. Они скажут своей коже: «Почему вы стали свиде¬тельствовать против нас?». Они скажут: «Нас заставил говорить Аллах, Который заставил гово¬рить всякую вещь». Он сотворил вас в первый раз, и к Нему вы будете возвращены.
22. Вы не укрывались от свидетельств вашего слуха, ва¬ших взоров и вашей кожи. Но вы предполагали, что Аллах не знает многого из того, что вы совершали.
23. Эти ваши предположения, которые вы делали о вашем Господе, погубили вас, и вы оказались од¬ними из потерпевших убыток.
24. Если даже они проявят терпение, их обителью будет Огонь. Если же они попросят о благос¬клонности, то к ним не будут благосклонны (или если к ним проявят благосклонность, то они не станут искать благосклонности).
25. Мы приставили к ним товарищей, которые пред¬ставили им прекрасным их настоящее и будущее, и сбылось Слово относительно них и относительно живших до них народов из числа джиннов и лю¬дей. Воистину, они были потерпевшими убыток.
26. Неверующие сказали: «Не слушайте этот Коран, а начинайте говорить вздор (опровергайте его любым способом ил.и шумите во время его чтения). Быть может, вы одержите верх».
27.  Мы непременно дадим неверующим вкусить тяж¬кие мучения и воздадим им за наихудшее из то¬го, что они совершали.
28. Таково воздаяние врагам Аллаха! Огонь! В нем будет их Вечная обитель в воздаяние за то, что они отвергали Наши знамения.
29.  Неверующие скажут: «Господь наш! Покажи нам тех джиннов и людей, которые ввели нас в заблуждение. Мы бросим их себе под ноги, чтобы они были самыми низкими».
30. Воистину,  к тем,  которые сказали:  «Наш  Гос¬подь — Аллах», — а потом были стойки, нисходят ангелы: «Не бойтесь и не печальтесь, а возрадуй¬тесь Раю, который был обещан вам.
31. Мы— ваши помощники (или хранители) в мир¬ской жизни и Последней жизни. Вам там угото¬вано все, чего пожелают ваши души! Вам там уго¬товано все, о чем вы попросите!
32. Таково угощение от Прощающего, Милосерд¬ного».
33. Чья речь прекраснее, чем речь того, кто призыва¬ет к Аллаху, поступает праведно и говорит: «Во¬истину, я — один из мусульман»?
34. Не равны добро и зло. Оттолкни зло тем, что луч¬ше, и тогда тот, с кем ты враждуешь, станет для тебя словно близкий любящий родственник.
35. Но не будет это даровано никому, кроме тех, кто проявляет терпение, и не будет это даровано ни¬кому, кроме тех, кто обладает великой долей.
36. А если тебя коснется наваждение от дьявола, то прибегай к защите Аллаха, ибо Он — Слышащий,Знающий.
37. Среди Его знамений — ночь и день, солнце и лу¬на. Не падайте ниц перед солнцем и луной, а па¬дайте ниц перед Аллахом, Который сотворил их, если Ему вы поклоняетесь.
38. Если же они возгордятся, то ведь находящиеся возле твоего Господа прославляют Его ночью и Днем, и им это не наскучивает.
39. Среди Его знамений — то, что ты видишь землю иссохшей, но когда Мы ниспосылаем на нее воду, она приходит в движение и набухает. Воистину, Тот, Кто оживил ее, непременно оживит мертве¬цов. Он способен на всякую вещь.
40.  Воистину, те, которые уклоняются от истины в отношении Наших аятов, не сокрыты от Нас. Тот, кто будет брошен в Огонь, лучше или тот, кто в День воскресения явится, будучи в безопаснос¬ти? Поступайте, как пожелаете! Он видит то, что вы совершаете.
41.  Воистину, те, которые не уверовали в Напомина¬ние, когда оно дошло до них, будут наказаны. Воистину, это — могущественное Писание.
42. Ложь не подберется к нему ни спереди, ни сзади. Оно ниспослано от Мудрого, Достохвального.
43. Тебе будет сказано только то, что было сказано по¬сланникам до тебя. Воистину, твой Господь облада¬ет прощением и обладает мучительным наказанием.
44. Если бы Мы сделали его Кораном не на арабском языке, то они непременно сказали бы: «Почему его аяты не разъяснены? Неарабская речь и араб?». Скажи: «Он является верным руководством и исце¬лением для тех, которые уверовали. А уши неверу¬ющих поражены глухотой, и они слепы к нему. Это — те, к которым взывают издалека».
45. Мы даровали Мусе (Моисею} Писание, но по его поводу возникли разногласия. И если бы не было прежде Слова от твоего Господа, то спор их был бы решен. Воистину, они испытывают смутные сомнения относительно него (Корана).
46. Кто поступает праведно, тот поступает во благо себе. А кто творит зло, тот поступает во вред се¬бе. Господь твой не поступает несправедливо со Своими рабами.
47. К Нему восходит знание о Часе. Не вырастет ни один плод из завязи, не понесет и не родит ни одна самка без Его ведома. В тот день, когда Он воззовет к ним: «Где же Мои сотоварищи?». — они скажут: «Мы дали Тебе знать, что никто из нас не станет свидетельствовать».
48. Те, к кому они взывали прежде, покинут их, и они
обретут уверенность в том, что не смогут сбежать.
49. Человеку не наскучивает молить о добре, но ес¬ли его коснется вред, то он отчаивается и теряет надежду.
50. Если Мы дадим ему вкусить милость от Нас по¬сле того, как его коснется несчастье, то он не¬пременно скажет: «Вот это — для меня, и я не ду¬маю, что настанет Час. Если же я буду возвращен к моему Господу, то у Него для меня обязательно будет уготовано наилучшее». Мы непременно по¬ведаем неверующим о том, что они совершили, и дадим им вкусить жестокие мучения.
51. Если Мы одаряем человека благами, он отворачи¬вается и удаляется (или превозносится). Если же зло касается его, он начинает произносить про¬странные молитвы.
52. Скажи: «Что вы думаете, а если Коран — от Алла¬ха, и вы не веруете в него? Кто может быть более заблудшим, чем тот, кто находится в глубоком разладе с истиной?.
53. Мы покажем им Наши знамения по свету и в них самих, пока им не станет ясно, что это есть исти¬на. Неужели не достаточно того, что твой Гос¬подь является Свидетелем всякой вещи?
54.  Воистину, они сомневаются во встрече со сво¬им Господом. Воистину, Он объемлет всякую вещь.
1. Ха. Мим.
2. Айн. Син. Каф.
3. Так внушает откровение тебе и твоим предшест¬венникам Аллах Могущественный, Мудрый.
4. Ему принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле. Он — Возвышенный, Великий.
5. Небеса готовы разверзнуться сверху (от вели¬чия Аллаха; или от многочисленных ангелов; или от слов многобожников). Ангелы прослав¬ляют хвалой своего Господа и просят прощения для тех, кто на земле. Воистину, Аллах — Проща¬ющий, Милосердный.
6. Аллах является Хранителем для тех, которые взя¬ли себе иных покровителей и помощников поми¬мо Него (сохраняет их злодеяния для того, чтобы они получили воздаяние), и ты не явля¬ешься их попечителем и хранителем.
7. Так Мы внушили тебе в откровении Коран на арабском языке, чтобы ты предостерегал Мать селений (жителей Мекки) и тех, кто вокруг нее, и предостерегал от Дня собрания, в котором нет сомнения. Одна часть людей окажется в Раю, а другая часть окажется в Пламени.
8. Если бы Аллах пожелал, то сделал бы их одной общиной верующих. Однако Он вводит в Свою милость того, кого пожелает. А у беззаконников не будет ни покровителя, ни помощника.
9. Неужели они взяли себе покровителей и помощ¬ников вместо Него? Аллах является Покровите¬лем. Он оживляет мертвых, и Он способен на всякую вещь.
10. Решение всего, в чем вы расходитесь во мнени¬ях, остается за Аллахом. Скажи: «Таков Аллах, мой Господь! Я уповаю только на Него и к Нему обращаюсь».
11. Творец небес и земли! Он создал для вас супруг из вас самих, а также скот парами. Так Он раз¬множает вас. Нет никого подобного Ему, и Он — Слышащий, Видящий.
12. Ему принадлежат ключи небес и земли. Он увели¬чивает или ограничивает удел, кому пожелает. Он знает о всякой вещи.
13. Он узаконил для вас в религии то, что заповедал Нуху (Ною), и то, что Мы внушили тебе в откро¬вении, и то, что Мы заповедали Ибрахиму (Ав¬рааму), Мусе (Моисею) и Исе (Иисусу): «Испо¬ведуйте религию и не расходитесь во мнениях относительно нее». Тяжко для многобожников то, к чему ты их призываешь. Аллах избирает для Себя того, кого пожелает, и направляет к Себе того, кто обращается к Нему.
14. Они распались только после того, как к ним яви¬лось знание, по причине зависти и несправедли¬вого отношения друг к другу. И если бы не было прежде Слова от твоего Господа об отсрочке до назначенного срока, то их спор был бы решен. Воистину, те, которые унаследовали Писание по¬сле них, испытывают к нему смутные сомнения.
15.  Посему проповедуй и следуй прямым путем, как тебе было велено. Не потакай их желаниям и го¬вори: «Я уверовал в то, что Аллах ниспослал из Писания, и мне велено относиться к вам спра¬ведливо. Аллах — наш Господь и ваш Господь. Нам достанутся наши деяния, а вам — ваши де¬яния. Нет места доводам (дальнейшим спорам) между нами и вами. Аллах соберет всех нас, и к Нему предстоит прибытие».
16. Доводы тех, которые препираются относительно Аллаха после того, как Ему ответили верующие, бесполезны перед их Господом.  На них падет гнев, и им уготованы тяжкие мучения.
17. Аллах — Тот, Кто ниспослал Писание с истиной и Весы. Откуда тебе знать, возможно, Час близок!
18. Торопят с ним те, которые не веруют в него. А ве¬рующие трепещут перед ним и знают, что он яв¬ляется истиной. Воистину, те, которые спорят о Часе, находятся в далеком заблуждении.
19. Аллах добр к Своим рабам и наделяет уделом, кого пожелает. Он — Всесильный, Могущественный.
20. Тому, кто пожелал нивы Последней жизни, Мы увеличим его ниву. Тому же, кто пожелал нивы мирской жизни, Мы дадим из нее, но ему не бу¬дет доли в жизни Последней.
21. Или же у них есть сотоварищи, которые узакони¬ли для них в религии то, чего не дозволил Аллах? Если бы не решающее Слово, то их спор был бы уже решен. Воистину, беззаконникам уготованы мучительные страдания.
22. Ты увидишь, как беззаконники будут трепетать от того, что они приобрели, когда это падет на них. А те, которые уверовали и совершали праведные деяния, пребудут в Райских садах. Им уготовано у их Господа все, что они пожелают. Это и есть великая милость.
23. Это — то, чем Аллах радует Своих рабов, кото¬рые уверовали и совершали праведные деяния. Скажи: «Я не прошу у вас за это никакой награ¬ды, кроме любви ради близости (ради моей близости к вам, или ради вашей близости к Аплаху, или любви к моим близким родствен¬никам)». Тому, кто приобретет добро, Мы уве¬личим  его.   Воистину,   Аллах —   Прощающий, Благодарный.
24. Или же они говорят, что он возвел навет на Алла¬ха? Если бы Аллах пожелал, то наложил бы пе¬чать на твое сердце. Своими Словами Аллах сти¬рает ложь и утверждает истину. Воистину, Он знает о том, что в груди.
25. Он — Тот, Кто принимает покаяния Своих рабов, прощает злодеяния и знает то, что вы совершаете.
26. Он отвечает тем, которые уверовали и соверша¬ют праведные деяния, и приумножает им из Сво¬ей милости. А неверующим уготованы тяжкие мучения.
27.  Если бы Аллах увеличил удел Своим рабам, они стали бы бесчинствовать на земле. Однако Он ниспосылает его в меру, как пожелает. Воистину, Он ведает о Своих рабах и видит их.
28. Он — Тот, Кто ниспосылает дождь после того, как они отчаиваются, и распространяет Свою ми¬лость. Он — Достохвальный Покровитель.
29. Среди Его знамений — создание небес и земли, а также тех живых существ (или те живые сущест¬ва), которых Он расселил на них. Он способен собрать их, когда пожелает.
30. Любое бедствие постигает вас лишь за то, что приобрели ваши руки, и Он прощает вам многое.
31.  Вы не спасетесь бегством на земле, и нет у вас, помимо Аллаха, ни покровителя, ни помощника.
32. Среди Его знамений — плывущие по морю кораб¬ли, подобные горам.
33.  Если Он пожелает, то успокоит ветер, и тогда они останутся неподвижными на его (моря) поверх¬ности. Воистину, в этом — знамения для каждого терпеливого, благодарного.
34. Он может погубить их (корабли) за то, что они (люди) приобрели, но Он прощает многих.
35. Те,  которые препираются относительно  Наших знамений, знают, что они не смогут сбежать.
36.  Все, что даровано вам, является преходящим бла¬гом мирской жизни. А то, что есть у Аллаха, будет лучше и долговечнее для тех, которые уверо¬вали и уповают на своего Господа,
37. которые избегают великих грехов и мерзостей и прощают, когда гневаются,
38. которые отвечают своему Господу, совершают намаз, совещаются между собой о делах и расхо¬дуют из того, чем Мы их наделили,
39. которые мстят, когда против них поступают не¬справедливо.
40. Воздаянием за зло является равноценное зло. Но если кто простит и установит мир, то его награ¬да будет за Аллахом. Воистину, Он не любит без¬законников.
41. Нет укора тем, которые мстят после того, как с ними поступили несправедливо.
42. Укора заслуживают только те, которые поступают несправедливо с людьми и бесчинствуют на зем¬ле без всякого права. Им уготованы мучительные страдания.
43. Л если кто проявит терпение и простит, то ведь в этих делах надлежит проявлять решимость.
44. У того, кого Аллах ввел в заблуждение, после это¬го не будет покровителя. Ты увидишь, как безза¬конники, увидев мучения, скажут: «Нет ли пути Для возвращения?».
45. Ты увидишь, как их представят ему (Аду) смиренными от унижения и поглядывающими на него искоса. Те же, которые уверовали, скажут: «Воистину, по¬терпевшими убыток являются те, которые потеряли самих себя и свои семьи в День воскресения». Воис¬тину, беззаконники пребудут в вечных мучениях.
46. У них не будет покровителей и помощников, ко¬торые бы помогли им вместо Аллаха. Нет пути тому, кого Аллах ввел в заблуждение.
47. Ответьте вашему Господу прежде, чем наступит день от Аллаха, который невозможно отвратить (или день, который Аллах не отвратит).  В тот день не будет для вас убежища, и вы не сможете отрицать свои грехи.
48.  Если же они отвернутся, то ведь Мы не посылали тебя их хранителем. На тебя возложена только передача откровения. Когда Мы даем человеку вкусить Нашу милость, он радуется ей. Когда же его поражает зло за то, что приготовили его ру-ки, то человек становится неблагодарен.
49. Аллаху принадлежит власть над небесами и зем¬лей. Он творит, что пожелает. Он одаряет, кого пожелает, потомством женского пола, а кого пожелает — мужского.
50. Или же Он сочетает потомство мужского и жен¬ского полов, а того, кого пожелает, Он делает бес¬плодным. Воистину, Он — Знающий, Всемогущий.
51.  Человек не достоин того, чтобы Аллах разговари¬вал с ним иначе, как посредством откровения или через завесу. Или же Он отправляет послан¬ца, который с Его позволения внушает посредст¬вом откровения то, что Он желает. Воистину/ Он — Возвышенный, Мудрый.
52. Таким же образом Мы внушили тебе в откровении дух (Коран) из Нашего повеления. Ты не знал, что такое Писание и что такое вера. Но Мы сделали его светом, посредством которого Мы ведем прямым путем того из Наших рабов, кого пожелаем. Воистину, ты указываешь на прямой путь — 
53. путь Аллаха, Которому принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле. Воистину, к Аллаху возвращаются дела.
1. Ха. Мим.
2. Клянусь ясным Писанием!
3. Воистину, Мы сделали его Кораном на арабском языке, чтобы вы могли уразуметь.
4. Воистину, он находится у Нас в Матери Писания (Хранимой скрижали). Он возвышен, преис¬полнен мудрости.
5. Неужели Мы отвратим от вас Напоминание (Ко¬ран) из-за того, что вы являетесь людьми, пре¬ступающими границы дозволенного!
6. Сколько пророков Мы отправляли к первым по¬колениям!.
7. Но какой бы пророк ни приходил к ним, они из¬девались над ним.
8. Мы погубили тех, которые превосходили их мо¬щью, и уже миновали примеры прежних поко¬лений.
9. Если ты спросишь их: «Кто сотворил небеса и зем¬лю?». — они непременно скажут: «Их сотворил Могущественный, Знающий».
10. Он сделал для вас землю колыбелью и создал для вас на ней дороги, чтобы вы могли следовать прямым путем.
11. Он ниспослал с неба воду в меру, и ею Мы ожи¬вили мертвую землю. Таким же образом вы буде¬те выведены из могил.
12. Он сотворил всякие пары животных и расте¬ний и создал для вас среди кораблей и скотины те, на которых вы ездите,
13. чтобы вы поднимались на их спины (или палубы), а затем поминали милость вашего Господа после того, как поднялись на них, и говорили: «Пречист Тот, Кто подчинил нам это, ведь мы сами на такое были неспособны.
14.  Воистину, мы вернемся к нашему Господу».
15. Они (многобожники) сделали некоторых из Его рабов частью Его (приписали Ему детей и со¬товарищей). Воистину, человек явно неблаго¬дарен.
16. Неужели из Своих творений Он взял Себе доче¬рей, а вас почтил сыновьями?
17.  Когда кому-либо из них сообщают весть о рожде¬нии той, которую они приписывают Милостиво¬му, его лицо чернеет, и он сдерживает свой гнев.
18.  Неужели они приписывают Аллаху ту, которую растят в нарядах и которая не способна ясно го¬ворить при тяжбе?
19. Они сделали ангелов, которые являются рабами Милостивого, женщинами. Разве они присутст¬вовали при их сотворении? Их свидетельство бу¬дет записано, и они будут спрошены.
20. Они сказали: «Если бы Милостивый пожелал, то мы не поклонялись бы им». У них нет об этом ни¬какого знания, и они всего лишь лгут.
21. Разве Мы даровали им до этого Писание, которо¬го они придерживаются?
22. О нет! Они сказали: «Воистину, мы нашли своих отцов на этом пути, и мы верно следуем по ихстопам».
23. Таким же образом, какого бы предостерегающе¬го увещевателя Мы ни отправляли до тебя в ка¬кое-либо селение,  его  изнеженные роскошью жители обязательно говорили: «Воистину, мы на¬шли своих отцов на этом пути, и мы верно следу¬ем по их стопам».
24. Он сказал: «А если я принес вам то, что более вер¬но, чем то, на чем вы нашли ваших отцов?». Они сказали: «Мы не веруем в то, с чем вы посланы».
25. Мы отомстили им. Посмотри же, каким был ко¬нец тех, кто считает истину ложью.
26. Вот Ибрахим (Авраам) сказал своему отцу и на¬роду: «Воистину, я не имею отношения к тому, чему вы поклоняетесь,
27. кроме Того, Кто сотворил меня. Воистину, Он по¬ведет меня прямым путем».
28. Он сделал это (свидетельство о том, что нет божества, кроме Аллаха) словом, пребываю¬щим в его потомстве, чтобы они могли вернуться на прямой путь.
29. Но Я позволил им и их отцам пользоваться бла¬гами до тех пор, пока к ним не явились истина и разъясняющий посланник.
30.  Когда же истина явилась к ним, они сказали: «Это — колдовство, и мы не веруем в него».
31. Они также сказали: «Почему этот Коран не был ниспослан великому мужу из двух городов (Мек¬ки и Таифа)?».
32. Разве это они распределяют милость твоего Госпо¬да? Мы распределили между ними их средства к существованию в мирской жизни и возвысили од¬них из них над другими по степеням, чтобы одни из них брали в услужение себе других. Милость твоего Господа лучше того, что они собирают.
33.  Если бы люди не могли стать одной общиной не¬верующих, то Мы сделали бы в домах тех, кото¬рые не веруют в Милостивого, серебряные кры¬ши и лестницы, на которые они бы взбирались,
34. а также серебряные двери и ложа в их домах, на которых они бы лежали, прислонившись,
35. а также украшения. Все это — всего лишь прехо¬дящие блага мирской жизни, а Последняя жизнь у твоего Господа уготована для богобоязненных.
36. К тем, кто отвращается от поминания Милостивого, Мы приставим дьявола, и он станет его товарищем.
37.  Они не будут пускать их на путь Аллаха, а те бу¬дут считать, что они следуют прямым путем.
38.  Когда же неверующий явится к Нам, он скажет дьяволу: «Лучше бы между мной и тобой было расстояние от запада до востока! Какой же ты плохой товарищ!».
39. Им будет сказано: «Вы поступали несправедливо, и сегодня вам не поможет то, что вы разделя¬ете мучения».
40. Разве ты можешь заставить слышать глухих или наставить на прямой путь слепых и того, кто на¬ходится в очевидном заблуждении?
41. Мы можем забрать тебя, но Мы все равно непре¬менно отомстим им.
42. Мы также может показать тебе то, что обещали им, ведь Мы властны над ними.
43. Придерживайся того, что внушено тебе в откро¬вении. Воистину, ты — на прямом пути.
44. Это — Напоминание о тебе и твоем народе (или для тебя и твоего народа), и вы будете спрошены.
45. Спроси тех посланников, которых Мы отправили до тебя, сделали ли Мы помимо Милостивого других богов, которым можно поклоняться?
46. Мы уже отправили Мусу (Моисея) с Нашими зна¬мениями к Фараону и его знати, и он сказал: «Во¬истину, я — посланник Господа миров».
47. Когда же он явился к ним с Нашими знамениями, они стали смеяться над ними.
48.  Какое бы из знамений Мы ни показывали им, оно превосходило предыдущее. Мы подвергли их мучениям, чтобы они могли вернуться на прямой путь.
49. Они сказали: «О колдун! Помолись за нас твоему Господу согласно завету, который Он заключил с тобой, и тогда мы обязательно последуем пря¬мым путем».
50. Когда же Мы спасли их от мучений, они тотчас нарушили данное слово. 
51. Фараон воззвал к своему народу и сказал: «О мой народ!  Разве не мне принадлежит власть над Египтом и эти реки, что текут подо мною? Разве вы не видите?
52.  Разве я не лучше этого презренного, который ед¬ва объясняется?
53. И почему на него не надеты браслеты из золота? И почему с ним не явились сопутствующие ангелы?».
54. Он обманул свой народ (или счел свой народ лег¬комысленным), и они подчинились ему. Воисти¬ну, они были людьми нечестивыми.
55.  Когда же они разгневали Нас, Мы отомстили им и потопили их всех.
56. Мы сделали их предшественниками и назида¬тельным примером для остальных.
57. А когда приводят в пример сына Марьям (Ма¬рии), твой народ радостно восклицает.
58. Они говорят: «Наши боги лучше или он?». Они приводят его тебе в пример только для того, что¬бы поспорить. Они являются людьми препираю¬щимися!
59. Он — всего лишь раб, которого Мы облагоде¬тельствовали и сделали примером для сынов Исраила (Израиля).
60.  Если бы Мы пожелали, то заменили бы вас на земле ангелами, которые бы стали вашими пре¬емниками.
61.  Воистину, он (Иса, или Коран, или Мухаммад) является признаком Часа. Ничуть не сомневай¬тесь в нем (Часе) и следуйте за Мной! Это — пря¬мой путь.
62.  И пусть дьявол не отвратит вас, ведь он является вашим явным врагом.
63. Когда Иса (Иисус) явился с ясными знамениями, он сказал: «Я пришел к вам с мудростью и для то¬го, чтобы разъяснить вам часть того, относитель¬но чего вы расходитесь во мнениях. Бойтесь же Аллаха и повинуйтесь мне!
64. Воистину, Аллах — мой Господь и ваш Господь. Поклоняйтесь же Ему. Это — прямой путь».
65. Но секты разошлись во мнениях между собой. Горе же тем, которые поступали несправедливо, от страданий в Мучительный день!
66. Неужели они ожидают чего-либо, кроме Часа, который наступит для них внезапно, так что они даже не почувствуют его приближения?
67. В тот день врагами станут все любящие друзья, кроме богобоязненных.
68. О рабы Мои! Сегодня вы не познаете страха и не будете опечалены.
69. Вы были теми, которые уверовали в Наши знаме¬ния и были мусульманами.
70.  Войдите же в Рай радостными вместе со своими женами (или вместе с себе подобными).
71. Их будут обносить блюдами из золота и чашами. Там будет то, чего жаждут души и чем услажда¬ются глаза. Вы пребудете там вечно.
72. Этот Рай дан вам в наследство за то, что вы со¬вершали.
73. Для вас там уготованы многочисленные фрукты, которые вы будете есть.
74. Воистину, грешники вечно будут мучиться в Геенне.
75. Им не будет дано передышки, и они пребудут там в отчаянии.
76. Мы не поступили с ними несправедливо — они сами поступали несправедливо.
77. Они воззовут: «О Малик! Пусть твой Господь по¬кончит с нами». Он скажет: «Вы останетесь здесь навечно».
78. Мы принесли вам истину, но большинство из вас не любят ее.
79.  Приняли ли язычники окончательное решение? Мы уже приняли окончательное решение.
80.  Неужели они полагают, что Мы не слышим их се¬кретов и тайных переговоров? О нет! При них на¬ходятся Наши посланцы, которые записывают.
81. Скажи: «Если бы у Милостивого был сын, то я первым стал бы поклоняться (Аллаху или Его сыну)».
82.  Пречист Господь небес и земли, Господь Трона, и далек от того, что они приписывают.
83. Оставь же их погружаться в словоблудие и забав¬ляться, пока они не встретят тот день их, кото¬рый им обещан.
84. Он — Тот, Кто является Богом на небесах и на земле. Он — Мудрый, Знающий.
85. Благословен Тот, Кому принадлежит власть над не¬бесами, землей и тем, что между ними. У Него — знание о Часе, и к Нему вы будете возвращены.
86. Те, к кому вы взываете помимо Него, не владеют заступничеством. Заступаться будут только за тех или только те, которые осознанно за¬свидетельствовали истину.
87.  Если ты спросишь у них, кто сотворил их, они не¬пременно скажут: «Аллах». До чего же они отвра¬щены от истины!
88. Он сказал: «Господи! Воистину, они — люди неве¬рующие».
89. Отвернись же от них и скажи: «Мир!». Скоро они узнают.
1.Ха. Мим.
2.Клянусь ясным Писанием!
3. Мы ниспослали его в благословенную ночь, и Мы предостерегаем.
4. В ней решаются все мудрые дела по повелению от Нас. 
5. Мы посылаем пророков и Писания по милости твоего Господа, Слышащего, Знающего, Господа небес, земли и того, что между ними, ес¬ли только вы обладаете убежденностью. 
6. Нет  божества,   кроме  Него.   
7. Он  оживляет   и умерщвляет. 
8. Он — ваш Господь и Господь ваших отцов. 
9. Но они забавляются, испытывая сомнения.
10. Подожди же того дня, когда небо принесет яс¬ный дым, 
11.который окутает людей. Это будут мучительные страдания!
12.Они скажут: «Господь наш! Избавь нас от страда¬ний, ведь мы уверовали».
13. Но как они могут помянуть такое назидание, если к ним уже приходил разъясняющий посланник.
14. Затем они отвернулись от него и сказали: «Он — обученный, одержимый».
15. Мы избавим вас от страданий ненадолго, но ведь вы вернетесь к неверию.
16.  В тот день, когда Мы схватим вас величайшей Хваткой, Мы будем мстить.
17. До вас Мы уже испытали народ Фараона, и к ним явился благородный посланник.
18. Он сказал: «Верните мне рабов Аллаха. Я являюсь посланником к вам, заслуживающим доверия.
19.  Не превозноситесь над Аллахом, ведь я принес вам явное доказательство.
20. Я прибег к защите моего Господа и вашего Госпо¬да, чтобы вы не побили меня камнями.
21.  Если же вы не верите мне, то оставьте меня».
22. Затем он воззвал к своему Господу: «Они являют¬ся грешными людьми».
23. Аллах сказал: «Выступи с Моими рабами ночью. Воистину, вас будут преследовать.
24. Оставь море в покое — их воинство будет потоплено».
25. Сколько они оставили садов, источников,
26.  посевов, благородных мест
27. и блаженства, в котором они наслаждались!
28.  Вот так! Мы позволили унаследовать это другому народу.
29.  Ни небо, ни земля не оплакивали их, и им не бы¬ла предоставлена отсрочка.
30. Мы уже спасли сынов Исраила (Израиля) от уни¬зительных страданий —
31. от Фараона. Воистину, он был надменен и был одним из преступающих границы дозволенного,
32. Мы избрали их и возвысили их над мирами на ос¬новании знания.
33. Мы даровали им знамения, в которых было за¬ключено явное испытание (или явная милость).
34. Воистину, они непременно скажут:
35. «Для нас есть только одна смерть, и мы не будем воскрешены.
36. Приведите же наших отцов, если вы говорите правду».
37. Они лучше или же народ Тубба (Тобба) и их предшественники? Мы погубили их. Воистину, они были грешниками.
38. Мы не сотворили небеса, землю и то, что между ними, забавляясь.
39. Мы сотворили их (небеса и землю) только ради истины, но большинство их не знает этого.
40. Воистину, День различения — это срок, установ¬ленный для каждого из них.
41. Это будет день, когда близкий ничем не поможет своему близкому и когда помощь не будет оказа¬на никому,
42. кроме тех, над кем смилостивится Аллах. Воисти¬ну, Он — Могущественный, Милосердный.
43. Воистину, дерево заккум будет 
44. пищей грешника.
45.Подобно осадку масла (или расплавленной ме¬ли), оно будет кипеть в животах так,
46. как кипит кипяток.
47.Схватите его и волоките (или несите) до самой середины Ада.
48. Затем налейте ему на голову кипяток, причиняю¬щий страдания.
49. Вкушай, ведь ты — могущественный, благородный!
50.  Вот то, в чем вы сомневались!
51. Воистину, богобоязненные пребудут в безопас¬ном месте,
52. в Райских садах и среди источников.
53. Они будут облачены в атлас и парчу и будут вос¬седать друг против друга.
54.  Вот так! Мы сочетаем их с черноокими, больше¬глазыми девами.
55. Там они будут просить любые фрукты, будучи в безопасности.
56. Там они не вкусят смерти после первой смерти. Он защитил их от мучений в Аду
57. по милости от твоего Господа. Это и есть великое преуспеяние.
58. Мы облегчили его (Коран) на твоем языке, что¬бы они могли помянуть назидание.
59.  Подожди же, ведь они тоже ждут.
1. Ха. Мим.
2.  Писание ниспослано от Аллаха Могущественно¬го, Мудрого.
3.  Воистину, на небесах и на земле есть знамения для верующих.
4. В сотворении вас и живых тварей, которых Он расселил, есть знамения для людей убежденных.
5. В смене ночи и дня, в уделе, который Аллах нис¬посылает с неба и посредством которого Он оживляет землю после ее смерти, и в смене вет¬ров есть знамения для людей разумеющих.
6. Вот аяты Аллаха, которые Мы читаем тебе истин¬но. В какой же рассказ после рассказа об Алла¬хе и его знамениях они верят?
7. Горе всякому лживому грешнику!
8. Он выслушивает аяты Аллаха, которые читаются ему, а затем надменно упорствует, словно он во¬все не слышал их. Обрадуй же его вестью о му¬чительных страданиях.
9. Когда он узнает о чем-либо из Наших знамений, он начинает насмехаться над ними. Таким угото¬ваны унизительные мучения.
10. Перед ними — Геенна. Не спасут их то, что они приобрели, и те, кого они взяли себе в покрови¬тели и помощники вместо Аллаха. Им уготованы великие мучения.
11. Это— верное руководство. А тем, которые не уверовали в знамения своего Господа, уготованы мучения от великого наказания.
12. Аллах— Тот, Кто подчинил вам море, чтобы ко¬рабли плыли по нему по Его воле и чтобы вы ис¬кали Его милость. Быть может, вы будете благо¬дарны.
13. Он подчинил вам то, что на небесах, и то, что на земле. Воистину, в этом — знамения для людей размышляющих.
14. Скажи верующим, чтобы они простили тех, кото¬рые не надеются на дни Аллаха, дабы Он воздал людям за то, что они приобретали.
15. Кто поступает праведно, тот поступает во благо се¬бе. А кто творит зло, тот поступает во вред себе. А затем вы будете возвращены к вашему Господу.
16. Мы уже даровали сынам Исраила (Израиля) Пи¬сание, власть и пророчество, наделили их блага¬ми и предпочли их мирам.
17. Мы даровали им ясные знамения из повеления. Они же разошлись во мнениях лишь после того, как к ним явилось знание, по причине зависти и несправедливого отношения друг к другу. Воис¬тину, твой Господь рассудит их в День воскресе¬ния в том, в чем они расходились во мнениях.
18. Потом Мы наставили тебя на путь из повеления. Следуй им и не потакай желаниям тех, которые не обладают знанием.
19. Они нисколько не спасут тебя от Аллаха. Воисти¬ну, беззаконники являются помощниками и дру¬зьями друг другу, а Аллах является Покровите¬лем богобоязненных.
20. Это — наглядное наставление для людей, верное руководство и милость для людей убежденных.
21.  Неужели те, которые приобретали зло, полагали, что Мы полностью приравняем их к тем, которые уверовали и совершали праведные деяния, как при жизни, так и после смерти? Как же скверны их суждения!
22. Аллах сотворил небеса и землю ради истины и для того, чтобы каждая душа получила воздаяние за то, что она приобрела, и с ними не посту¬пят несправедливо.
23. Видел ли ты того, кто обожествил свою прихоть? Ал¬лах ввел его в заблуждение на основании знания, за¬печатал его слух и сердце и бросил на его взор по¬крывало. Кто же наставит его на прямой путь после Аллаха? Неужели вы не помяните назидание?
24. Они сказали: «Есть только наша мирская жизнь. Мы умираем и рождаемся, и нас не губит ничто, кроме времени». У них нет об этом никакого зна¬ния. Они лишь делают предположения.
25. Когда им читают Наши ясные аяты, их единствен¬ным доводом оказываются слова:  «Приведите наших отцов, если вы говорите правду».
26. Скажи: «Аллах дарует вам жизнь, затем умерщв¬ляет вас, а затем Он соберет вас ко Дню воскре¬сения, в котором нет сомнения». Однако боль¬шинство людей не знает этого.
27. Аллаху принадлежит власть над небесами и зем¬лей. В тот день, когда настанет Час, привержен¬цы лжи окажутся в убытке.
28. Ты увидишь все общины коленопреклоненными. Каждую общину призовут к ее Писанию (Книге деяний): «Сегодня вам воздастся за то, что вы совершали».
29. Это Писание Наше (Книга деяний) говорит про¬тив вас по справедливости. Мы приказали запи¬сывать все, что вы совершали.
30. Что касается тех, которые уверовали и соверша¬ли праведные деяния, то их Господь введет их в Свою милость. Это и есть явное преуспеяние.
31. А что касается тех, которые не уверовали, то им будет сказано: «Разве вам не читались Мои ая¬ты? Вы возгордились и были людьми грешными.
32.  Когда вам говорили, что обещание Аллаха истин¬но и что в Часе нет сомнения, вы говорили: „Мы не знаем, что такое Час. Мы полагаем, что это — всего лишь предположения. Мы не имеем твер¬дой убежденности"».
33. Им открылось зло, которое они совершили, и их ок¬ружило (или поразило) то, над чем они насмехались.
34.  Будет сказано: «Сегодня Мы предадим вас забве¬нию, подобно тому, как вы предали забвению встречу с этим днем вашим. Вашим пристанищем будет Огонь, и не будет у вас помощников.
35. Это вам — за то, что вы насмехались над знаме¬ниями Аллаха и обольстились мирской жизнью. Сегодня они не выйдут оттуда, и от них не потре¬буют покаяния».
36. Хвала Аллаху, Господу небес и земли, Господу миров!
37.  Ему принадлежит величие на небесах и на земле. Он — Могущественный, Мудрый.
1. Ха. Мим.
2. Писание ниспослано от Аллаха Могущественно¬го, Знающего.
3. Мы сотворили небеса, землю и то, что между ни¬ми, только ради истины и на определенный срок. Но те, которые не веруют, отворачиваются от то¬го, от чего их предостерегают.
4. Скажи: «Видели ли вы тех, к кому взываете поми¬мо Аллаха? Покажите мне, какую часть земли они сотворили? Или же они являются совладель¬цами небес? Принесите мне Писание, предшест¬вовавшее этому, или хоть какой след знания, ес¬ли вы говорите правду».
5. Кто же находится в большем заблуждении, чем те, которые взывают вместо Аллаха к тем, кото¬рые не ответят им до Дня воскресения и которые не ведают об их зове?!
6. А когда люди будут собраны, они станут их врага¬ми и будут отвергать их поклонение.
7. Когда им читаются Наши ясные аяты, то те, кото¬рые не уверовали в истину, когда она явилась к ним, говорят: «Это — очевидное колдовство».
8. Или же они говорят: «Он измыслил его». Скажи: «Если я измыслил его, то вы нисколько не защи¬тите меня от Аллаха. Ему лучше знать о том, о чем вы разглагольствуете. Довольно того, что Он является Свидетелем между мною и вами. Он — Прощающий, Милосердный».
9. Скажи: «Я не являюсь первым из посланников и не знаю, что произойдет со мной и с вами. Я следую только тому, что внушается мне в открове¬нии. Я — всего лишь разъясняющий и предосте¬регающий увещеватель».
10. Скажи: «А что, если Коран — от Аллаха, а вы не уверовали в него? Свидетель из числа сынов Исраила (Израиля) засвидетельствовал о том, что было подобно ему, и уверовал в него, а вы воз¬гордились.  Воистину, Аллах не наставляет на прямой путь беззаконников!».
11.  Неверующие сказали верующим: «Если бы это было благом, то они не опередили бы нас в этом». Они не стали руководствоваться им, и по¬этому они скажут: «Это — старое измышление».
12. До него было Писание Мусы (Моисея), которое было руководством и милостью. А это Писание на арабском языке, подтверждающее предыду¬щие Писания, ниспослано для того, чтобы пре¬достеречь тех, которые поступают несправедли¬во, и обрадовать творящих добро.
13.  Воистину, те, которые сказали: «Наш Господь — Аллах», — и последовали прямым путем, не по¬знают страха и не будут опечалены.
14. Они являются обитателями Рая, в котором они пре¬будут вечно в воздаяние за то, что они совершали.
15. Мы заповедали человеку делать добро его роди¬телям. Матери тяжело носить его и рожать его, а беременность и кормление до отнятия его от груди  продолжаются тридцать месяцев.  Когда же он достигает зрелого возраста и достигает сорока лет, то говорит: «Господи! Внуши мне бла¬годарность за милость,  которой Ты облагоде¬тельствовал меня и моих родителей, и помоги мне совершать праведные деяния, которыми Ты доволен. Сделай для меня моих потомков праведниками. Я раскаиваюсь перед Тобой. Воисти¬ну, я — один из мусульман».
16. Они являются теми из обитателей Рая, от которых Мы принимаем наилучшее из того, что они совер¬шили, и которым Мы прощаем их злодеяния соглас¬но истинному обещанию, которое им было дано.
17. А есть такой, который говорит своим родителям: «Тьфу вам! Неужели вы угрожаете мне тем, что меня вытащат из могилы, в то время как до меня уже прошло много поколений?», Они молят Алла¬ха о помощи: «Горе тебе! Уверуй, ведь обещание Аллаха истинно!». Он же говорит: «Это — всего лишь легенды древних народов».
18. Сбылось Слово относительно них и живших до них народов из числа джиннов и людей. Воисти¬ну, они были потерпевшими убыток.
19. Для всех будут ступени, соответствующие тому, что они совершили, дабы Аллах воздал им спол¬на за их деяния, и с ними не поступят неспра¬ведливо.
20. В тот день, когда неверующих представят Огню, им скажут: «Вы растратили свои блага в свой мирской жизни и попользовались ими. Сегодня вашим воздаянием будут унизительные мучения за то, что вы превозносились на земле без всяко¬го права, и за то, что вы были нечестивцами».
21. Помяни брата адитов. Вот он предостерег свой народ среди барханов, хотя перед ним и позади него уже были предостережения: «Не поклоняй¬тесь никому, кроме Аллаха! Воистину, я боюсь, что вас постигнут мучения в Великий день».
22. Они сказали: «Неужели ты пришел для того, что¬бы отвратить нас от наших богов? Яви же нам то, чем ты нам угрожаешь, если ты — один из тех, кто говорит правду».
23. Он сказал: «Знание — у Аллаха, а я лишь довожу до вашего сведения то, с чем я послан. Но я ви¬жу, что вы являетесь невежественными людьми».
24.  Когда же они увидели его (наказание) в виде ту¬чи, надвигающейся на их долины, они сказали: «Это — туча, которая прольет на нас дождь». О нет! Вот то, что вы торопили, — ветер, несущий с собой мучительные страдания.
25. Он уничтожает всякую вещь по велению своего Господа. А на утро от них остались видны только их жилища. Так Мы воздаем грешным людям.
26. Мы укрепили их в том, в чем не укрепляли вас, и даровали им слух, зрение и сердца. Но ни их слух, ни их зрение, ни их сердца нисколько не по¬могли им, поскольку они отвергали знамения Ал¬лаха, и их окружило (или поразило) то, над чем они насмехались.
27. Мы уже погубили селения, которые были вокруг вас, и разъяснили знамения, чтобы они могли вернуться на прямой путь.
28.  Почему же им не помогли, те божества, кото¬рым они поклонялись вместо Аллаха для того, чтобы   приблизиться к Нему!   Напротив,   они скрылись от них. Вот их ложь и то, что они из¬мышляли!
29.  Вот Мы направили к тебе нескольких джиннов, чтобы они послушали Коран. Когда они пришли к нему, то сказали: «Молчите и слушайте!». Ког¬да же оно (чтение Корана) было завершено, они вернулись к своему народу, чтобы предо-стеречь его.
30. Они сказали: «О народ наш! Воистину, мы услы¬шали Писание, ниспосланное после Мусы (Мои¬сея), подтверждающее то, что было до него. Оно направляет к истине и прямому пути.
31. О народ наш! Ответьте проповеднику Аллаха и уверуйте в него, и тогда Он простит вам некото¬рые из ваших грехов и спасет вас от мучительных страданий».
32. А тот, кто не ответит проповеднику Аллаха, не спасется на земле, и не будет у него покровите¬лей и помощников вместо Него. Такие находятся в очевидном заблуждении.
33. Разве они не видят, что Аллах, Который сотворил небеса и землю и не утомился от их сотворения, способен оживить мертвых? О да! Он способен на всякую вещь.
34.  В тот день, когда неверующих представят Огню, им скажут: «Разве это не есть истина?». Они скажут: «Да! Клянемся нашим Господом!». Он скажет: «Вкусите же мучения за то, что вы не верили».
35. Терпи же, как терпели твердые духом посланни¬ки, и не торопи Меня с наказанием для них. В TOT день, когда они увидят то, что им обещано, им покажется, что они пробыли на земле всего лишь час дня. Таково послание! Разве будет по¬гублен кто-либо, кроме нечестивых людей?
1. Он сделал тщетными деяния тех, которые не уве¬ровали и сбивали других с пути Аллаха.
2. Он простил грехи и исправил положение тех, ко¬торые уверовали, совершали праведные деяния и уверовали в истину, ниспосланную Мухаммаду от их Господа.
3. Это — за то, что неверующие последовали за ло¬жью, а верующие последовали за истиной от их Господа. Так Аллах приводит людям их притчи.
4.  Когда вы встречаетесь с неверующими на поле боя, то рубите головы. Когда же вы ослабите их, то крепите оковы. А потом или милуйте, или же берите выкуп до тех пор, пока война не сложит свое бремя. Вот так! Если бы Аллах пожелал, то отомстил бы им сам, но Он пожелал испытать одних из вас посредством других. Он никогда не сделает тщетными деяния тех, кто был убит на пути Аллаха.
5. Он поведет их прямым путем, исправит их поло¬жение
6. и введет их в Рай, с которым Он их ознакомил (или который Он умастил для них благовониями).
7. О те, которые уверовали! Если вы поможете Алла¬ху, то и Он поможет вам и утвердит ваши стопы.
8. Гибель тем, которые не уверовали! Он сделает тщетными их деяния.
9. Это потому, что они возненавидели ниспослан¬ное Аллахом, и Он сделал тщетными их деяния!
10. Неужели они не странствовали по земле и не ви¬дели, каким был конец их предшественников? Аллах уничтожил их, и неверующих ожидает по¬добное этому.
11. Это потому, что Аллах является Покровителем верующих, а у неверующих нет покровителя.
12. Воистину, Аллах введет тех, которые уверовали и со¬вершали праведные деяния, в Райские сады, в кото¬рых текут реки. А неверующие пользуются благами и едят, подобно скоту. Их обителью будет Огонь.
13. Сколько же селений, которые превосходили си¬лой твое селение, изгнавшее тебя, Мы погубили! У них не было помощников.
14. Разве тот, кто следует ясному доказательству от своего Господа, подобен тем, которым предста¬вилось прекрасным зло их деяний и которые по¬такали своим желаниям?
15. Вот описание Рая, обещанного богобоязненным! В нем текут реки из воды, которая не застаивает¬ся, реки из молока, вкус которого не изменяется, реки из вина, дарующего наслаждение пьющим, и реки из очищенного меда. В нем для них угото-ваны любые фрукты и прощение от их Господа. Неужели они подобны тем, которые вечно пре¬бывают в Огне и которых поят кипящей водой, разрывающей их кишки?
1б. Среди них есть такие, которые слушают тебя. Когда они вышли от тебя, то сказали тем, кото¬рым было даровано знание: «Что он сказал только что?». Это — те, сердца которых Аллах запеча¬тал и которые потакают своим желаниям.
17. Тем, кто следует прямым путем, Он увеличивает их приверженность прямому пути и дарует их богобоязненность.
18. Неужели они ожидают чего-либо, кроме Часа, который явится к ним внезапно? Ведь уже яви¬лись его приметы. Разве они смогут помянуть на¬зидание, когда он явится к ним?
19. Знай же, что нет божества, кроме Аллаха, и про¬си прощения за свой грех и за верующих мужчин и верующих женщин. Аллах знает о ваших пере¬движениях и вашей обители.
20.  Верующие говорят: «Почему не ниспослана сура о джихаде?. Когда же ясная сура, в которой упоминалось  сражение,  была  ниспослана,  ты увидел, что те, чьи сердца поражены недугом, смотрят на тебя взглядом потерявших сознание перед смертью. Для них предпочтительнее бы¬ло бы
21.  повиноваться и говорить слово доброе. Если же дело решено, то для них лучше быть верными Аллаху.
22. Может быть, если вы станете руководить (или от¬вернетесь от веры; или откажетесь повиновать¬ся), то распространите нечестие на земле и разо¬рвете родственные связи.
23. Таких Аллах проклял и лишил слуха и ослепил их взоры.
24.  Неужели они не размышляют над Кораном? Или же на их сердцах замки?
25. Воистину, тех, которые обратились вспять после того, как им стал ясен прямой путь, дьявол обо¬льстил и обещал им долгую жизнь.
26. Это потому, что они сказали тем, которые возне¬навидели ниспосланное Аллахом: «Мы будем по¬виноваться вам в некоторых делах». Аллах знает то, что они скрывают.
27. Но что же будет, когда ангелы станут умерщвлять их, ударяя по их лицам и спинам?
28. Это — за то, что они последовали за тем, что вызва¬ло гнев Аллаха, и возненавидели то, чем Он дово¬лен, и поэтому Он сделал тщетными их деяния.
29. Неужели те, чьи сердца поражены недугом, по¬лагали, что Аллах не выведет наружу их злобу (или зависть)?
30. Если бы Мы пожелали, то показали бы их тебе, и тогда ты узнавал бы их по их приметам. Но ты не¬пременно узнаешь их по оговоркам. Аллах знает о ваших деяниях.
31. Мы непременно подвергнем вас испытанию до тех пор, пока не узнаем тех из вас, кто сражает¬ся и проявляет терпение, и пока не проверим ва¬ши вести.
32. Воистину, те, которые не уверовали, сбивали Других с пути Аллаха и откололись от Посланни¬ка после того, как им стал ясен прямой путь, ни¬сколько не навредят Аллаху, а Он сделает тщет¬ными их деяния.
33. О те, которые уверовали! Повинуйтесь Аллаху, повинуйтесь Посланнику и не делайте тщетными ваши деяния.
34.  Воистину, Аллах не простит тех, которые не уве¬ровали и сбивали других с пути Аллаха, а потом умерли неверующими.
35.  Не проявляйте слабости и не призывайте к миру, поскольку вы — выше остальных. Аллах — с вами и не умалит ваших деяний.
36. Мирская жизнь — всего лишь игра и потеха. Если вы уверуете и будете богобоязненны, Он дарует вам вашу награду и не попросит у вас вашего имущества.
37.  Если же Он попросит у вас его и проявит настой¬чивость, то вы поскупитесь, и Он выведет нару¬жу вашу злобу (или зависть).
38.  Вот вас призывают делать пожертвования на пу¬ти Аллаха, и среди вас находятся такие, которые скупятся. Кто скупится, тот скупится только во вред себе. Аллах — богат, а вы — бедны. И если вы отвернетесь, Он заменит вас другими людь¬ми, и они не будут подобны вам.
1.  Воистину, Мы даровали тебе явную победу,
2.  чтобы Аллах простил тебе грехи, которые были прежде и которые будут впоследствии, чтобы Он довел до конца Свою милость к тебе и провел тебя прямым путем
3. и чтобы Аллах оказал тебе великую помощь.
4. Он — Тот, Кто ниспослал покой в сердца верую¬щих, чтобы их вера увеличилась. Аллаху принад¬лежит воинство небес и земли. Аллах — Знаю¬щий, Мудрый.
5. И чтобы ввести верующих мужчин и верующих женщин в Райские сады, в которых текут реки, где они пребудут вечно, и чтобы простить им их злодеяния. Это перед Аллахом является великим преуспеянием.
6. И чтобы подвергнуть мучениям лицемеров и ли¬цемерок, многобожников и многобожниц, дума¬ющих об Аллахе дурное. Их постигнут преврат¬ности судьбы. Аллах разгневался на них, проклял их и приготовил для них Геенну. Как же скверно это место прибытия!
7. Аллаху принадлежит воинство небес и земли, и Аллах — Могущественный, Мудрый.
8. Воистину, Мы отправили тебя свидетелем, добрым вестником и предостерегающим увещевателем,
9. чтобы вы уверовали в Аллаха, Его Посланника, почитали и уважали его, прославляли Его утром и перед закатом.
10. Воистину, те, которые присягают тебе, присягают Аллаху. Рука Аллаха — над их руками. Кто нару¬шил присягу, тот поступил во вред себе. А кто был верен тому, о чем он заключил завет с Алла¬хом, тому Он дарует великую награду. 11. Бедуины, оставшиеся позади, скажут тебе: «На¬ше имущество и наши семьи отвлекли нас (или помешали нам). Попроси же для нас прощения».
11. Они произносят своими языками то, чего нет в их сердцах. Скажи: «Кто властен помочь вам чем-нибудь перед Аллахом, если Он захочет навре¬дить вам или захочет принести вам пользу?». О нет! Аллах ведает о том, что вы совершаете.
12. Но вы предположили, что Посланник и верующие никогда не вернутся к своим семьям. Это было ра¬зукрашено в ваших сердцах, и вы сделали дурные предположения. Вы были пропащими людьми.
13.  Если кто не уверует в Аллаха и Его Посланника, то ведь Мы приготовили неверующим Пламя.
14. Аллаху принадлежит власть над небесами и зем¬лей. Он прощает, кого пожелает, и причиняет мучения, кому пожелает. Аллах — Прощающий, Милосердный.
15.  Когда вы отправитесь за трофеями, чтобы взять их, оставшиеся позади скажут: «Дайте нам по¬следовать за вами». Они хотят изменить Слово Аллаха. Скажи: «Вы не последуете за нами. Так сказал Аллах прежде». Тогда они скажут: «Нет, вы завидуете нам». Но они мало что смыслят.
16. Скажи бедуинам, оставшимся позади: «Вас еще призовут воевать против людей, обладающих суровой мощью. Вы сразитесь с ними, или же они обратятся в ислам. Если вы подчинитесь, то Аллах дарует вам прекрасную награду. Если же вы отвернетесь, как отвернулись прежде, то Ал¬лах причинит вам мучительные страдания».
17.  Нет греха на слепом, и нет греха на хромом, и нет греха на больном. Кто подчинится Аллаху и Его Посланнику, того Он введет в Райские сады, у которых текут реки. А кто отвернется, того Он подвергнет мучительным страданиям.
18. Аллах остался доволен верующими,  когда они присягали тебе под деревом в Худейбии. Он знал, что у них в сердцах, и ниспослал им покой и вознаградил их близкой победой
19. и  многочисленными  трофеями,   которые  они возьмут. Аллах — Могущественный, Мудрый.
20. Аллах обещал вам многочисленные трофеи, кото¬рые вы возьмете. Он ускорил для вас это и убрал от вас руки людей, чтобы это стало знамением для верующих и чтобы наставить вас на прямой путь.
21. Будут и другие трофеи и города, которыми вы еще не овладели. Аллах уже окружил их, ведь Аллах способен на всякую вещь.
22. Если неверующие сразятся с вами, то они непре¬менно обратятся вспять и затем не найдут ни по¬кровителя, ни помощника.
23. Таково установление Аллаха, которое уже свер¬шалось ранее, и ты не найдешь замены установ¬лению Аллаха.
24. Он — Тот, Кто убрал их руки от вас и ваши руки от них в долине Мекки после того, как Он позво¬лил вам одержать над ними верх. Аллах видит то, что вы совершаете.
25. Они — те, которые не уверовали, не впустили вас в Заповедную мечеть и задержали жертвенных животных, не позволив им достичь места закла¬ния. И если бы в Мекке не было верующих муж¬чин и верующих женщин, которых вы не знали и могли затоптать по незнанию так, что они поставили бы вас в затруднительное положение (или вы бы оказались опозорены перед ними; или вы совершили бы грех перед ними), то Аллах поз¬волил бы вам вторгнуться в Мекку, но Он не сделал этого, чтобы ввести в Свою милость тех, кого пожелает. Но если бы они отделились друг от друга, то Мы подвергли бы неверующих из них мучительным страданиям.
26. Вот неверующие поместили в своих сердцах зано¬счивость — заносчивость времен невежества, а Аллах ниспослал Своему Посланнику и верующим покой и возложил на них (или сделал неразлучным с ними) слово богобоязненности (свидетельство о там, что нет божества, кроме Аллаха). Они заслуживали его более других и были достойны его. Аллах же знает о всякой вещи.
27.  Воистину,   Аллах  показал  Своему   Посланнику правдивый сон (или Аллах доподлинно исполнит сон, который увидел Его Посланник). Вы непре¬менно войдете в Заповедную мечеть, если поже¬лает Аллах, будучи в безопасности. Вы побреете головы и подстрижетесь, не испытывая страха. Он знал то, чего вы не знали, и предопределил перед этим близкую победу.
28. Он — Тот,  Кто отправил Своего Посланника с верным руководством и религией истины, что¬бы превознести ее над всеми остальными рели¬гиями. Довольно того, что Аллах является Сви¬детелем.
29. Мухаммад — Посланник Аллаха. Те, которые вме¬сте с ним, суровы к неверующим и милостивы между собой. Ты видишь, как они кланяются и падают ниц, стремясь к милости от Аллаха и до¬вольству. Их признаком являются следы от зем¬ных поклонов на их лицах. Так они представлены в Таурате (Торе). В Инджиле (Евангелии) же они представлены посевом, на котором вырос росток. Он укрепил его, и тот стал толстым и вы¬прямился на своем стебле, восхищая сеятелей. Аллах привел эту притчу для того, чтобы при¬вести ими в ярость неверующих. Аллах обещал тем из них, которые уверовали и совершали пра¬ведные деяния, прощение и великую награду.
1. О те, которые уверовали! Не опережайте Аллаха и Его Посланника и бойтесь Аллаха, ибо Аллах — Слышащий, Знающий.
2. О те, которые уверовали! Не поднимайте ваши голоса над голосом Пророка и не обращайтесь к нему так же громко, как вы обращаетесь друг к Другу, а не то ваши деяния окажутся тщетными, и вы даже не почувствуете этого.
3. Воистину, сердца тех, которые при Посланнике Аллаха понижают свои голоса, Аллах очистил (или раскрыл) для богобоязненности. Им угото¬ваны прощение и великая награда.
4.  Воистину, большинство из тех, которые зовут те¬бя из-за пределов комнат, не разумеют.
5.  Если бы они потерпели, пока ты выйдешь к ним, это было бы лучше для них. Аллах — Прощаю¬щий, Милосердный.
6. О те, которые уверовали! Если нечестивец прине¬сет вам весть, то разузнайте, чтобы не поразить по незнанию невинных людей, а не то вы будете сожалеть о содеянном.
7. Знайте, что среди вас находится Посланник Алла¬ха. Если бы он подчинялся вам во многих делах, то вы непременно попали бы в затруднительное по¬ложение. Но Аллах привил вам любовь к вере, и представил ее прекрасной вашим сердцам, и сде-лал ненавистными вам неверие, нечестие и непо¬виновение. Таковы идущие правым путем
8. по милосердию и милости Аллаха. Аллах — Знаю¬щий, Мудрый.
9.  Если две группы верующих сражаются между со¬бой, то примирите их. Если же одна из них поку¬шается на другую, то сражайтесь против той, ко¬торая покушается, пока она не вернется к пове¬лению Аллаха. Когда же она вернется, то прими-рите их по справедливости и будьте беспристра¬стны. Воистину, Аллах любит беспристрастных.
10.  Воистину, верующие— братья.  Посему прими¬ряйте братьев и бойтесь Аллаха, — быть может, вы будете помилованы.
11. О те, которые уверовали! Пусть одни люди не на¬смехаются над другими, ведь может быть, что те лучше них. И пусть одни женщины не насмехаются  над другими  женщинами,  ведь может быть, что те лучше них. Не обижайте самих себя (друг друга) и не называйте друг друга оскорби¬тельными прозвищами. Скверно называться не¬честивцем после того, как уверовал. А те, кото¬рые не раскаются, окажутся беззаконниками. 
12. О те,  которые уверовали!   Избегайте  многих предположений, ибо некоторые предположения являются грехом. Не следите друг за другом и не злословьте за спиной друг друга. Разве понра¬вится кому-либо из вас есть мясо своего покой¬ного брата, если вы чувствуете к этому отвраще¬ние? Бойтесь Аллаха! Воистину, Аллах — Прини¬мающий покаяния, Милосердный. 
13. О люди! Воистину, Мы создали вас из мужчины и женщины и сделали вас народами и племена¬ми, чтобы вы узнавали друг друга, и самый почи¬таемый перед Аллахом среди вас — наиболее бо¬гобоязненный. Воистину, Аллах — Знающий, Ве-дающий.
14. Бедуины сказали: «Мы уверовали». Скажи: «Вы не уверовали. Посему говорите: „Мы покорились". Вера еще не вошла в ваши сердца. Если вы под¬чинитесь Аллаху и Его Посланнику, Он нисколь¬ко не умалит ваших деяний. Воистину, Аллах — Прощающий, Милосердный».
15. Верующими являются только те, которые уверо¬вали в Аллаха и Его Посланника, а потом не ис¬пытывали сомнений и сражались на пути Аллаха своим имуществом и своими душами. Именно они являются правдивыми.
16. Скажи: «Неужели вы хотите уведомить Аллаха о вашей вере, тогда как Аллах знает то, что на не¬бесах, и то, что на земле? Аллах знает о всякой вещи».
17. Они попрекают тебя тем, что обратились в ислам. Скажи: «Не попрекайте меня вашим обращением в ислам. Это Аллах оказал вам милость тем, что при¬вел вас к вере, если вы вообще говорите правду».
18.  Воистину, Аллах знает сокровенное небес и зем¬ли. Аллах видит то, что вы совершаете.
1. Каф. Клянусь славным Кораном!
2. Но удивились они тому, что к ним явился предо¬стерегающий увещеватель из них самих, и неве¬рующие сказали: «Это — нечто удивительное!
3.  Неужели это (воскрешение) произойдет после того, как умрем и станем прахом? Это возвраще¬ние невероятно!».
4. Мы знаем, что земля отнимает от них, и у Нас есть сохраняющее (или хранимое) Писание.
5.  Но они сочли ложью истину, когда она явилась к ним, и теперь они находятся в замешательстве.
6.  Неужели они не смотрели на то, как Мы постро¬или и украсили небо над ними? В нем нет рас¬щелин.
7. Мы простерли землю, установили на ней незыб¬лемые горы и взрастили на ней всякие велико¬лепные пары растений
8. для разъяснения и напоминания каждому рабу, который обращается к Аллаху.
9. Мы ниспослали с неба благословенную воду и взрастили посредством нее сады и зерна собран¬ного урожая,
10. и высокие финиковые пальмы с висящими ряда¬ми плодами.
11. Таково пропитание для рабов. Мы оживили ею мертвую землю. Таким же будет выход из могил!
12. До них сочли лжецами посланников народ Нуха (Ноя), жители Расса и самудяне,
13. адиты, народ Фараона и братья Лута (Лота),
14. жители Айки и народ Тубба (Тобба). Все они со¬чли лжецами посланников, и сбылась Моя угроза.
15. Разве Мы изнемогли после первого сотворения? Но они сомневаются в новом сотворении (вос¬крешении).
16. Мы сотворили человека и знаем, что нашептывает ему душа. Мы ближе к нему, чем яремная вена.
17. Двое ангелов сидят справа и слева и принимают (записывают деяния).
18. Стоит ему произнести слово, как при нем оказы¬вается готовый наблюдатель.
19. Смертельная агония явится с истиной. Вот то, че¬го ты избегал!
20. И подуют в Рог. Это — День угрозы!
21. И каждая душа явится вместе с погонщиком и свидетелем.
22. Ты был беспечен к этому, но Мы сорвали с тебя твое покрывало, и острым является сегодня твой взор.
23.  Его товарищ (ангел) скажет: «Вот то, что подго¬товлено у меня».
24.  Вдвоем бросайте в Геенну каждого упрямого не¬верующего,
25.  который отказывал в добре, совершал преступле¬ния и терзался сомнениями,
26. который признавал наряду с Аллахом другого бо¬га. Бросайте их в тяжкие мучения!».
27. Его товарищ (дьявол) скажет: «Господь наш! Я не сбивал его с пути. Он сам находился в глубоком заблуждении».
28. Он скажет: «Не препирайтесь предо Мной. Я пре¬дупреждал вас заранее.
29. Мое Слово неизменно, и Я не поступаю неспра¬ведливо с рабами».
30.  В тот день Мы скажем Геенне: «Заполнилась ли ты?». Она скажет: «Нет ли добавки?».
31. А Рай приблизится к богобоязненным и окажется неподалеку.
32.  Вот то, что обещано вам для каждого обращаю¬щегося к Аллаху и помнящего (помнящего свои грехи и предписания религии или соблюдаю¬щего предписания религии),
33.  который боялся Милостивого, не видя Его во¬очию, и явился с обращающимся сердцем.
34. Им будет сказано:  «Входите  сюда  с  миром. Это — День вечности!».
35. Там для них уготовано все, что они пожелают, а Мы добавим еще (позволим взглянуть на Лик Аллаха).
36. Сколько же Мы истребили до них поколений, ко¬торые превосходили их мощью! Они странство¬вали по земле. Но разве они могли сбежать?
37. Воистину, в этом заключено напоминание для тех, у кого есть сердце, кто прислушивается и присутствует при этом.
38. Мы сотворили небеса, землю и то, что между ни¬ми, за шесть дней, и Нас ничуть не коснулась ус¬талость.
39. Терпеливо сноси то, что они говорят, и прослав-ляй хвалой твоего Господа перед восходом солн¬ца и перед закатом.
40. Прославляй Его в некоторые часы ночи и после земных поклонов.
41. Слушай! В тот день глашатай воззовет поблизос¬ти (или прислушайся в тот день, когда глашатай воззовет поблизости).
42. В тот день они услышат звук истинно. Это — День выхода из могил.
43. Воистину, Мы оживляем и умерщвляем, и к Нам предстоит прибытие.
44.  В тот день земля разверзнется для них, когда они будут спешить. Нам легко собрать их таким образом.
45. Нам лучше знать, что они говорят, и тебе не на¬до принуждать их. Увещевай же Кораном тех, кто страшится Моей угрозы.
1.  Клянусь рассеивающими прах!
2.  Клянусь несущими бремя!
3.  Клянусь плывущими легко!
4.  Клянусь распределяющими дела!
5. Обещанное вам есть истина,
6. и суд непременно наступит.
7.  Клянусь небом, обладающим прекрасным обли¬ком (или небом, обладающим мощью; или небом со звездами)!
8.  Ваши (неверующих) слова противоречивы.
9. Отвращен  от  него  (Мухаммада или Корана) тот, кто был отвращен.
10. Да будут убиты лжецы,
11.  которые окутаны невежеством и беспечны!
12. Они спрашивают, когда же настанет День возда¬яния?
13.  В тот день они будут гореть в Огне.
14.  Вкусите ваше наказание, которое вы торопили.
15.  Воистину, богобоязненные пребудут в Райских садах и среди источников,
16.  получая то, что даровал им их Господь. До этого они были творящими добро.
17. Они спали лишь малую часть ночи,
18. а перед рассветом они молили о прощении.
19. Они выделяли известную долю своего имущества для просящих и обездоленных.
20. На земле есть знамения для людей убежденных,
21. а также в вас самих. Неужели вы не видите?
22. На небе находится ваш удел и то, что вам обещано.
23. Клянусь Господом неба и земли, что это является ис¬тиной, подобно тому, что вы обладаете даром речи.
24. Дошел ли до тебя рассказ о почтенных гостях Ибрахима (Авраама)?
25. Вот они вошли к нему и сказали: «Мир тебе!». Он сказал: «И вам мир, люди незнакомые!».
26. Он направился к своей семье с опаской и принес жирного теленка.
27. Он придвинул его к ним и сказал: «Не отведае¬те ли?».
28. Он испугался их в душе, и тогда они сказали: «Не бойся». Они обрадовали его вестью о знающем мальчике.
29. Его жена стала кричать и бить себя по лицу. Она сказала: «Старая бесплодная женщина!».
30. Они сказали: «Так сказал твой Господь. Он — Му¬дрый, Знающий».
31. Он сказал: «Какова же ваша миссия, о посланцы?».
32. Они сказали: «Мы посланы к грешным людям,
33. чтобы наслать на них каменья из глины,
34.  помеченные у твоего Господа для преступников».
35. Мы вывели оттуда всех уверовавших,
36. но нашли там только один дом с мусульманами.
37. Мы оставили там знамение для тех, которые бо¬ятся мучительных страданий.
38. Значение было и в рассказе о Мусе (Моисее). Вот Мы отправили его к Фараону с явным доводом. 
39. Он отвернулся в сторону (или вместе со своим ок¬ружением) и сказал: «Колдун или одержимый!».
40. Мы схватили его вместе с войском и бросили их в море, и он был достоин порицания.
41. Знамение было и в рассказе об адитах. Вот Мы наслали на них недобрый ветер.
42. Он обращал в подобие праха все, на что налетал.
43. Знамение было и в рассказе о самудянах. Им бы¬ло сказано: «Пользуйтесь благами до опреде¬ленного времени».
44. Они ослушались веления своего Господа, и их по¬разило губительное наказание, пока они наблю¬дали за этим.
45. Они не смогли даже подняться, и никто не помог им.
46. Мы уничтожили народ Нуха (Ноя) еще раньше, ибо они были людьми нечестивыми.
47. Мы воздвигли небо благодаря могуществу, и Мы его расширяем (или даруем пропитание; или об¬ладаем мощью).
48. Мы разостлали землю, и как же прекрасно Мы расстилаем!
49. Мы сотворили все сущее парами, — быть может, вы помяните назидание.
50. Скажи: «Бегите же к Аллаху. Воистину, я явля¬юсь для вас предостерегающим и разъясняющим увещевателем от Него.
51.  Не поклоняйтесь наряду с Аллахом другому бо¬жеству. Воистину, я являюсь для вас предосте¬регающим  и  разъясняющим увещевателем от Него».
52. Таким же образом, какой бы посланник ни прихо¬дил к их предшественникам, они обязательно го¬ворили: «Он — колдун или одержимый!».
53. Неужели они заповедали это друг другу? О нет! Они являются людьми, преступающими грани¬цы дозволенного.
54. Отвратись же от них, и тебя не будут порицать.
55. И напоминай, ибо напоминание приносит пользу верующим.
56. Я сотворил джиннов и людей только для того, чтобы они поклонялись Мне.
57. Я не хочу от них никакого удела и не хочу, чтобы они кормили Меня.
58. Воистину, Аллах является Наделяющим уделом, Обладающим могуществом, Крепким.
59. Воистину, тем, которые поступали несправедли¬во, уготована доля наказания, подобная доле их товарищей. Пусть же они не торопят Меня.
60. Горе неверующим от того дня их, который им обещан!
1. Клянусь горой!
2. Клянусь Писанием, начертанным
3. на развернутой нежной коже!
4. Клянусь домом наполненным (храмом на седь¬мом небе)!
5. Клянусь кровлей возведенной!
6. Клянусь морем разожженным (или переполнен¬ным; или опустевшим; или перемешанным)!
7. Наказание твоего Господа непременно наступит,
8. и ничто не отвратит его.
9.  В тот день небо содрогнется от колебаний,
10. а горы придут в движение.
11.  Горе в тот день тем, кто считает истину ложью,
12. кто забавляется, предаваясь празднословию.
13.  В тот день они будут нещадно ввергнуты в огонь Геенны.
14. Это — тот самый Огонь, который вы считали ложью.
15. Неужели это колдовство? Или же вы не видите?
16.  Горите в нем! Вам все равно, будете вы терпеть или не станете проявлять терпения. Вам воздает¬ся только за то, что вы совершали.
17.  Воистину, богобоязненные пребудут в Райских садах и блаженстве.
18. Они будут радоваться тому, чем их одарит их Господь. Господь их уберег их от мучений в Аду.
19. Ешьте и пейте во здравие за то, что вы совершали!
20. Они будут, прислонившись, возлежать на ложах, выстроенных в ряд, и Мы сочетаем их с черно¬окими, большеглазыми гуриями.
21. Мы воссоединим верующих с их потомками, ко¬торые последовали за ними в вере, и нисколько не умалим их деяний. Каждый человек является заложником того, что он приобрел.
22. Мы наделим их фруктами и мясом таким, какое они пожелают.
23. Они будут передавать друг другу чашу с вином, которое не принесет ни празднословия, ни греха.
24. Их будут обходить их юные слуги, подобные со¬крытому жемчугу.
25. Они будут расспрашивать друг друга.
26. Они скажут: «Прежде, находясь в кругу своих се¬мей, мы трепетали от страха.
27. Аллах же оказал нам милость и уберег нас от му¬чений знойного ветра (или мучений в Аду).
28. Мы взывали к Нему прежде. Воистину, Он — До¬бродетельный, Милосердный».
29. Напоминай же! По милости своего Господа ты не являешься ни прорицателем, ни одержимым.
30. Или же они говорят: «Он — поэт! Давайте же по¬дождем, пока время не разберется с ним».
31. Скажи: «Ждите, и я подожду вместе с вами».
32. Неужели умы повелевают им такое? Или же они являются людьми преступными?
33. Или же они говорят: «Он выдумал его!». О нет! Просто они не веруют.
34. Пусть приведут подобное ему (Корану) повест¬вование, если они говорят правду.
35. Неужели они были сотворены сами по себе (или просто так)? Или же они сами являются творцами?
36. Или же это они сотворили небеса и землю? О нет! Просто они лишены убежденности.
37. Неужели у них находятся сокровищницы твоего Господа? Или же они сами являются владыками?
38. Или же у них есть лестница, на которой они под¬слушивают разговоры ангелов!  Пусть тот из них, кто подслушивал, приведет ясное доказа¬тельство. 
39. Неужели у Него — дочери, а у вас — сыновья?
40.  Или же ты просишь у них вознаграждения, и они обременены обязательствами?
41.  Или же они владеют сокровенным и записывают его?
42.  Или же они желают замыслить козни? Но ведь неверующие сами станут жертвой козней.
43.  Или же у них есть другой бог наряду с Аллахом? Аллах пречист и далек от тех, кого они приобща¬ют в сотоварищи!
44. Даже если они увидят куски неба падающими, они скажут: «Это скопились облака!».
45. Оставь же их, пока они не встретят тот день их, когда их постигнет погибель.
46.  В тот день их козни не принесут им никакой поль¬зы, и никто не поможет им.
47.  Воистину, беззаконникам уготованы мучения и перед этим, но большинство их не знает этого.
48.  Потерпи же до решения твоего Господа, ведь ты — у Нас на Глазах. Прославляй хвалой своего Господа, когда поднимаешься ото сна.
49. Среди ночи восхваляй Его и при исчезновении звезд.
1.  Клянусь звездой, когда она падает!
2.  Не заблудился ваш товарищ и не сошел с пути.
3. Он не говорит по прихоти.
4. Это — всего лишь внушаемое ему откровение.
5. Научил его обладающий могучей силой
6. и прекрасным сложением (или благоразумием). Он вознесся (или выпрямился)
7. на наивысшем горизонте.
8. Потом он приблизился и спустился.
9. Он находился от него (Джибрил от Мухаммада или Мухаммад от Аллаха) на расстоянии двух луков или даже ближе.
10. Он внушил Его рабу откровение,
11. и сердце не солгало о том, что он увидел.
12. Неужели вы будете спорить с ним о том, что он увидел?
13. Он уже видел его другое нисхождение
14. у Лотоса крайнего предела,
15. возле которого находится Сад пристанища.
16. Тогда Лотос покрыло то, что покрыло (золотая саранча, или группы ангелов, или повеление Аллаха).
17. Его же взор не уклонился в сторону и не излише¬ствовал,
18. и он увидел величайшие из знамений своего Гос¬пода.
19. Не видели ли вы аль-Лат и аль-Уззу,
20. и еще третью — Манат?
21.  Неужели у вас— потомки мужского пола, а у Него — женского?
22. Это было бы несправедливым распределением.
23. Они — всего лишь имена, которыми нарекли их вы и ваши отцы, относительно которых Аллах не ниспослал никакого доказательства. Они следуют лишь предположениям и тому, чего желают души, хотя верное руководство от их Господа уже явилось к ним.
24. Или же для человека уготовано то, чего он же¬лает?
25. Аллаху принадлежит Последняя жизнь и жизнь первая.
26. Сколько же на небесах ангелов, заступничество которых не принесет никакой пользы, пока Аллах не позволит заступиться за тех, за кого Он по¬желает и кем Он доволен!
27. Воистину, те, которые не веруют в Последнюю жизнь, называют ангелов женщинами.
28. У них нет об этом никакого знания. Они следуют лишь предположениям, хотя предположения не могут заменить истину.
29. Отвернись же от того, кто отвернулся от Нашего Напоминания и не пожелал ничего, кроме мир¬ской жизни.
30. Таков предел их познаний. Воистину, твоему Гос¬поду лучше знать тех, кто сбился с Его пути, и лучше знать тех, кто последовал прямым путем.
31. Аллаху принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле, дабы Он воздал злодеям за то, что они совершили, и воздал творившим добро Наилуч¬шим (Раем).
32. Они избегают великих грехов и мерзостей, кроме мелких и немногочисленных проступков. Воисти¬ну, твой Господь обладает необъятным прошени¬ем. Ему было лучше знать о вас, когда Он сотво¬рил вас из земли и когда вы были зародышами в утробах ваших матерей. Не восхваляйте самих себя, ибо Ему лучше знать тех, кто богобоязнен.
33. Видел ли ты того, кто отвернулся,
34. дал мало и прекратил давать вовсе?
35. Разве он обладает таким знанием о сокровенном, что он видит его?
36. Разве ему не поведали о том, что было в свитках Мусы (Моисея)
37. и Ибрахима (Авраама), который выполнил пове¬ления Аллаха полностью?
38. Ни одна душа не понесет чужого бремени.
39. Человек получит только то, к чему он стремился.
40. Его устремления будут увидены,
41. а затем он получит воздаяние сполна.
42. К твоему Господу предстоит конечный исход (или твоему Господу принадлежит конечный предел).
43. Он заставляет смеяться и плакать.
44. Он умерщвляет и оживляет.
45. Он сотворил пару — мужчину и женщину (или самца и самку) —
46. из капли, которая извергается.
47. На Нем лежит сотворение в другой раз.
48. Он избавляет от нужды (или дарует богатство) и наделяет собственностью (или удовлетворяет).
49. Он — Господь Сириуса.
50. Он погубил первых адитов,
51. ничего не оставил от самудян,
52. а еще раньше погубил народ Нуха (Ноя). Воистину, они были еще более несправедливы и непокорны.
53. Он низверг опрокинутые селения (селения наро¬да Лута),
54. которые покрыло то, что покрыло.
55.  В каких же милостях твоего Господа ты сомнева¬ешься?
56. Этот предостерегающий увещеватель такой же, как и первые предостерегающие увещеватели.
57.  Приближающееся (День воскресения) приблизи¬лось,
58.  и никто, кроме Аллаха, не способен отвратить его.
59.  Неужели вы удивляетесь этому повествованию,
60. смеетесь, а не плачете,
61.  и забавляетесь (или поете; или надменно задира¬ете головы)?
62.  Падите же ниц перед Аллахом и поклоняйтесь!
1.  Приблизился Час, и раскололся месяц.
2.  Когда они видят знамение, то отворачиваются и говорят: «Преходящее (или крепкое; или лживое) колдовство!».
3. Они сочли  лжецами  посланников и  потакали своим желаниям, но каждый поступок утвердит¬ся (творения получат вознаграждение 3d до¬бро и наказание за зло).
4. До них уже дошли известия, которые удержива¬ли от неверия.
5. Это является совершенной мудростью, но какую пользу приносят предостережения (или предо¬стережения не принесли им никакой пользы)?
6. Отвернись же от них. В тот день, когда глашатай призовет к неприятной вещи,
7. они с униженными взорами выйдут из могил, словно рассеянная саранча.
8. Они устремятся к глашатаю, и неверующие ска¬жут: «Это — Тяжкий день!».
9. До них счел лжецами посланников народ Нуха (Ноя). Они сочли лжецом Нашего раба и сказа¬ли: «Он — одержимый!». Они ругали его и угро¬жали ему.
10. Тогда он воззвал к своему Господу: «Меня одоле¬ли. Помоги же мне!».
11. Мы открыли врата неба, откуда стала изливаться вода,
12. и разверзли землю, из которой забили ключи. Во¬ды небес и земли слились для дела, которое бы¬ло предопределено.
13. Мы понесли его в ковчеге из досок и гвоздей.
14. Ковчег поплыл у Нас на Глазах в воздаяние то¬му, в кого не уверовали (или тем, которые не уверовали).
15. Мы оставили его (корабль или рассказ о Нухе) в качестве знамения. Но есть ли среди вас вспоми¬нающие?
16. Какими же были мучения от Меня и предостере¬жения Мои!
17. Мы облегчили Коран для поминания. Но есть ли среди вас вспоминающие?
18. Адиты сочли лжецами посланников. Какими же были мучения от Меня и предостережения Мои!
19. Мы наслали на них морозный (или завывающий) ве¬тер в день, злосчастье которого продолжалось.
20. Он вырывал людей, словно стволы выкорчеван¬ных финиковых пальм.
21. Какими же были мучения от Меня и предостере¬жения Мои!
22. Мы облегчили Коран для поминания. Но есть ли среди вас вспоминающие?
23. Самудяне сочли ложью предостережения.
24. Они сказали: «Неужели мы последуем за одним из нас? В этом случае мы окажемся в заблужде¬нии и будем страдать (или отдалимся от истины).
25. Неужели среди всех нас напоминание ниспослано только ему одному? О нет! Он — надменный лжец».
26. Завтра они узнают, кто является надменным лжецом!
27. Аллах сказал их пророку: «Мы посылаем верб-людицу для того, чтобы испытать их. Подожди же и будь терпелив.
28. Сообщи им, что вода поделена между ними и верблюдицей. Пусть же они приходят попить каждый раз в отведенное для них время».
29. Они позвали своего товарища, и тот схватил вер¬блюдицу и перерезал ей поджилки.
30.  Какими же были мучения от Меня и предостере¬жения Мои!
31.  Воистину, Мы наслали на них всего лишь один вопль, и они уподобились сену хозяина загона.
32. Мы облегчили Коран для поминания. Но есть л среди вас вспоминающие?
33. Народ Лута (Пота) счел ложью предостережения.
34. Мы наслали на них ураган с камнями, и только се¬мью Лута (Лота) Мы спасли перед рассветом
35. по милости от Нас. Так Мы воздаем тем, кто бла¬годарен.
36. Он предостерег их от Нашей Хватки, но они усомнились в его предостережениях.
37. Они настойчиво требовали от него его гостей, и тогда Мы лишили их зрения. Вкусите же мучения от Меня и предостережения Мои!
38. На утро их постигли неотвратимые мучения.
39. Вкусите же мучения от Меня и предостережения Мои!
40. Мы облегчили Коран для поминания. Но есть ли среди вас вспоминающие?
41. Предостережения также явились к роду Фараона.
42. Они сочли ложью все Наши знамения, и Мы схватили их Хваткой Могущественного, Всемо¬гущего.
43. Разве ваши неверующие лучше тех? Или же у вас есть неприкосновенность, упомянутая в Писаниях?
44. Или же они говорят: «Мы являемся победонос¬ной группой».
45. Эта группа будет разбита, и они обратятся вспять! 
46. Час является назначенным для них сроком, и Час этот — самый тяжкий, самый горький.
47. Воистину, грешники сбились с пути и страдают (или отдалились от истины).
48. В тот день их ничком поволокут в Огонь: «Вкуси¬те прикосновение Преисподней!».
49.  Воистину, Мы сотворили каждую вещь согласно предопределению.
50. Мы повелеваем только один раз, и повеление ис¬полняется в мгновение ока.
51. Мы уже погубили подобных вам. Но есть ли сре¬ди вас вспоминающие?
52. Все, что они совершили, есть в книгах деяний.
53.  Все малое и великое уже начертано.
54.  Воистину, богобоязненные пребудут в Райских садах и среди рек
55. на седалище истины возле Всемогущего Власте¬лина.
1. Милостивый
2. научил Корану,
3. создал человека
4. и научил его изъясняться.
5. Солнце и луна движутся согласно рассчитанно¬му порядку.
6. Травы (или звезды) и деревья совершают поклоны.
7. Он возвысил небо и установил весы,
8. чтобы вы не преступали границы дозволенного на весах.
9.  Взвешивайте беспристрастно и не занижайте вес. 
10. Он установил землю для тварей.
11. На ней есть фрукты и финиковые пальмы с ча¬шечками (или волокнами),
12. а также злаки с листьями и травы благоуханные.
13. Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
14. Он создал человека из сухой (или звенящей) гли¬ны, подобной гончарной,
15. и создал джиннов из чистого пламени (или из пламени, смешанного с дымом).
16. Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
17. Господь обоих востоков и Господь обоих западов!
18. Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
19. Он смешал два моря, которые встречаются друг с другом.
20. Между ними существует преграда, которую они не могут преступить.
21. Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
22. Из них обоих вылавливают жемчуг и кораллы.
23. Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
24.  Ему принадлежат плывущие по морю с подняты¬ми парусами корабли, подобные горам.
25.  Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
26.  Все на ней (земле) смертны.
27.  Вечен лишь Лик Господа твоего, обладающий ве¬личием и великодушием.
28. Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
29. Его просят те, кто на небесах и на земле, и каж¬дый день Он занят делом.
30. Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
31. Скоро Мы займемся только вами, о два весомых (или обремененных) рода!
32.  Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
33. О сонмище джиннов и людей! Если вы можете проникнуть за пределы небес и земли, то про¬никните. Но вы не проникните, не обладая влас¬тью (или ясным доводом)!
34.  Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
35.  На вас нашлют зеленое пламя (или пламя без ды¬ма) и расплавленную медь (или дым), и вы не по¬можете друг другу.
36.  Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
37. И вот небо разверзнется и станет красным, как кипящее масло (или покрасневшая кожа; или рас¬плавленный свинец).
38.  Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
39.  В тот день ни человек, ни джинн не будет спро¬шен о его грехе.
40.  Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
41.  Грешников будут узнавать по их признакам, а за¬тем хватать за хохлы и стопы.
42. Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
43. Вот Геенна, которую грешники считали ложью.
44. Они будут ходить между нею и кипящей водой.
45. Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
46. Тем же, которые боялись предстать перед своим Господом, уготовано два сада.
47. Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
48. В них обоих есть ветви.
49. Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
50. В них обоих текут два источника.
51. Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
52. В них обоих есть от всех фруктов по паре.
53. Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
54. Они будут лежать, прислонившись, на матрацах, выстланных снизу парчой, а свежие плоды этих двух садов будут склоняться низко.
55. Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
56. Там будут девы, потупляющие взоры, с которыми прежде  не   имели   близости   ни   человек,   ни джинн.
57. Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
58. Они подобны рубинам и кораллам.
59. Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
60. Воздают ли за добро иначе, чем добром?
61. Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
62. А перед теми двумя есть еще два сада.
63.  Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
64. Они оба — темно-зеленые.
65.  Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
66. В них обоих бурлят два источника.
67.  Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
68.  В них обоих есть фрукты, финиковые пальмы, гранаты.
69.  Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
70. Там есть девы хорошие, прекрасные.
71.  Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
72. Они — черноокие и большеглазые, удерживае¬мые в шатрах.
73.  Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
74. С ними прежде не имели близости ни человек, ни джинн.
75.  Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
76. Они будут лежать, прислонившись, на зеленых подушках и прекрасных матрацах.
77.  Какую же из милостей вашего Господа вы счита¬ете ложью?
78. Благословенно имя Господа твоего, Обладающе¬го величием и великодушием!
1. Когда наступит Событие (День воскресения),
2. никто не сочтет его наступление ложью.
3. Оно унижает и возвышает.
4. Когда земля сильно содрогнется,
5. когда горы раскрошатся на мелкие кусочки,
6. а затем превратятся в развеянный прах,
7. вы разделитесь на три группы.
8. Одни будут по правую сторону. Кто же будет по правую сторону?
9. Другие же будут по левую сторону. Кто же будет по левую сторону?
10. И будут опередившие их всех в добре, которые опередят их и в Раю. 
11. Это будут приближенные,
12. которые пребудут в Садах блаженства.
13. Многие из них — из первых поколений, 
14. и лишь немногие — из последних.
15. Они будут лежать на расшитых ложах
16. друг против друга, прислонившись. 
17. Вечно юные отроки будут обходить их 
18. с чашами, кувшинами и кубками с родниковым напитком (вином),
19. от которого не болит голова и не теряют рассудок,
20. с фруктами, которые они выбирают,
21. и мясом птиц, которое они желают.
22. Их женами будут черноокие, большеглазые девы,
23. подобные сокрытым жемчужинам.
24. Таково воздаяние за то, что они совершали.
25. Они не услышат там ни празднословия, ни гре¬ховных речей,
26. а только слова: «Мир! Мир!».
27. И будут те, кто по правую сторону. Кто же будет по правую сторону?
28. Они пребудут среди лотосов, лишенных шипов,
29. под бананами (или акациями камеденосными) с висящими рядами плодами,
30. в распростертой тени,
31. среди разлитых вод
32. и многочисленных фруктов,
33. которые не кончаются и доступны.
34. Они будут лежать на приподнятых матрацах.
35. Мы сотворим их в новом облике (совершенными)
36. и сделаем их девственницами,
37. любящими и равными по возрасту.
38. Это — для тех, кто по правую сторону.
39. Многие из них — из первых поколений,
40. а многие — из последних.
41.  И будут те, кто по левую сторону. Кто же будет по левую сторону?
42. Они окажутся под знойным ветром и в кипятке,
43. в тени черного дыма,
44. которая не приносит ни прохлады, ни добра.
45. Прежде они нежились роскошью,
46. упорствовали в великом грехе
47. и говорили: «Неужели мы будем воскрешены после того, как мы умрем и станем прахом и ко¬стями?
48. Или же наши отцы?».
49. Скажи: «Воистину, как первые, так и последние поколения
50. будут собраны в определенном месте в извест¬ный день.
51. Тогда вы, о заблудшие, считающие лжецами по¬сланников,
52. непременно вкусите от дерева заккум.
53. Вы будете набивать ими животы
54. и запивать их кипятком,
55. как пьют больные верблюды, которые не могут спастись от жажды».
56. Таким для них будет угощение в День воздаяния.
57. Мы сотворили вас. Почему же вы не признаете воскрешения?
58. Видели ли вы семя, которое вы извергаете?
59. Вы создаете его или Мы создаем?
60. Мы распределили между вами смерть, и ничто не может помешать Нам
61. заменить вас подобными вам (или изменить ваше обличив) и создать вас такими, какими вы себе и не представляете.
62. Вы уже знаете о первом сотворении. Почему же вы не помяните назидание?
63. Видели ли вы то, что вы сеете?
64. Вы ли заставляете его произрасти или Мы застав¬ляем?
65.  Если Мы пожелаем, то превратим его в труху, и тогда вы останетесь удивленными
66. и скажите: «Воистину, мы потерпели убыток.
67.  Более того, мы лишились пропитания".
68.  Видели ли вы воду, которую вы пьете?
69. Вы ли ниспосылаете ее из дождевых туч или Мы ниспосылаем?
70. Если бы Мы пожелали, то сделали бы ее горькой. Почему же вы неблагодарны?
71.  Видели ли вы огонь, который вы высекаете?
72. Вы ли создаете деревья для него или Мы создаем?
73. Мы  сделали  его  напоминанием  и   предметом пользования для путников.
74.  Прославляй же имя Великого Господа твоего!
75.  Но нет! Клянусь местами заката звезд (или нис¬послания частей Корана)!
76.  Если бы вы только знали, что это — клятва великая.
77.  Воистину, это — благородный Коран,
78.  находящийся в Хранимом Писании.
79.  К нему прикасаются только очищенные.
80. Он ниспослан Господом миров.
81.  Неужели вы не веруете в это повествование (или отворачиваетесь от него)
82. и делаете ваш удел тем, что считаете ложью ис¬тину^
83. А когда душа подступает к горлу
84.  и вы смотрите неумирающего,
85. Мы находимся ближе вас к нему, хотя вы не ви¬дите этого.
86.  Почему же вы, если вы действительно не получи те воздаяние
87. не вернете ее, если вы говорите правду?
88. Если он будет одним из приближенных,
89. то обретет покой (или радость;  или милость), удел (или базилик) и Сад блаженства.
90. Если он будет одним из тех, кто по правую сторону,
91. то ему скажут: «Мир тебе! Ты являешься одним из тех, кто на правой стороне».
92. Если же он будет одним из заблудших, считавших лжецами посланников,
93. то угощением для него будет кипяток,
94. и он будет гореть в Аду.
95. Это является несомненной истиной!
96. Прославляй же имя Господа твоего Великого!
1. Славит Аллаха то, что на небесах и на земле. Он — Могущественный, Мудрый.
2. Ему принадлежит власть над небесами и землей. Он оживляет и умерщвляет, и Он способен на всякую вещь.
3. Он - Первый и Последний, Высочайший и Бли¬жайший. Он знает о всякой вещи.
4. Он - Тот, Кто сотворил небеса и землю за шесть Дней, а затем вознесся на Трон (или утвердился на Троне). Он знает то, что проникает в землю, и то, что выходит из нее, и то, что нисходит с неба, и то, что восходит к нему. Он с вами, где бы вы ни были. Аллах видит все, что вы совершаете.
5.  Ему принадлежит власть над небесами и землей, и к Аллаху возвращаются дела.
6. Он увеличивает день за счет ночи и увеличивает ночь за счет дня. Он знает о том, что в груди.
7.  Веруйте в Аллаха и Его Посланника и расходуйте из того, что Он дал вам в распоряжение. Тем же из вас, которые уверовали и расходовали, угото¬вана великая награда.
8. Что с вами? Почему вы не веруете в Аллаха, тог¬да как Посланник призывает вас уверовать в ва¬шего Господа? Он уже взял с вас завет, если только вы действительно являетесь верующими.
9. Он — Тот, Кто ниспосылает Своему рабу ясные зна¬мения, чтобы вывести вас из мраков к свету. Воис¬тину, Аллах сострадателен и милосерден к вам.
10.  Что с вами? Почему вы не расходуете на пути Ал¬лаха, тогда как Аллаху принадлежит наследство небес и земли. Не сравнятся люди с теми из вас, кто расходовал и сражался до победы над Мек¬кой. Эти выше степенью, чем те, которые расхо¬довали и сражались после этого. Но каждому из них Аллах обещал наилучшее, и Аллах ведает о том, что вы совершаете.
11.  Если кто одолжит Аллаху прекрасный заем, то Аллах увеличит его для него. Ему уготована щед¬рая награда.
12. в тот день, когда ты увидишь, как перед верую¬щими мужчинами и верующими женщинами и справа от них будет распространяться их свет.Возрадуйтесь сегодня Райским садам, в которых текут реки. Вы пребудете в них вечно. Это и есть великое преуспеяние.
13. В тот день лицемеры и лицемерки скажут верую¬щим: «Погодите, мы позаимствуем у вас немного света». Им будет сказано: «Возвращайтесь назад и ищите свет». Между ними будет возведен за¬бор с вратами, с внутренней стороны которого будет милость, а снаружи — мучения.
14. Они будут взывать к ним: «Разве мы не были с ва¬ми?». Они скажут: «Да, но вы соблазняли самих себя, выжидали, сомневались и обольщались на¬деждами до тех пор, пока не явилось повеление Аллаха. Соблазнитель (дьявол) обманул вас от¬носительно Аллаха.
15. Сегодня ни от вас, ни от неверующих не примут выкупа. Вашим пристанищем будет Огонь, кото¬рый более всего подобает вам. Как же скверно это место прибытия!».
16. Разве не пришло время для того, чтобы сердца верующих смирились при упоминании Аллаха и того, что ниспослано из истины, и чтобы не упо¬доблялись они тем, которым Писание было даро¬вано прежде, чьи сердца почерствели по проше-ствии долгого времени и многие из которых яв¬ляются нечестивцами?
17. Знайте, что Аллах оживляет землю после ее смер¬ти. Мы уже разъяснили вам знамения, — может быть, вы уразумеете.
18. Воистину, для мужчин и женщин, которые разда¬вали милостыню и одолжили Аллаху прекрасный заем, он будет увеличен. Им уготована щедрая награда.
19. Уверовавшие в Аллаха и Его посланников— это правдивейшие люди. А павшие мученики нахо¬дятся возле своего Господа, и им уготованы их награда и их свет. А те, которые не уверовали и сочли ложью Наши знамения, являются обитате¬лями Ада.
20. Знайте, что мирская жизнь — всего лишь игра и потеха, украшение и похвальба между вами, а также стремление обрести побольше богатства и детей. Она подобна дождю, растения после ко¬торого восхищают земледельцев, но потом они высыхают, и ты видишь их пожелтевшими, после чего они превращаются в труху. А в Последней жизни есть тяжкие мучения и прощение от Алла¬ха и довольство. Мирская жизнь — всего лишь предмет обольщения.
21. Стремитесь же к прощению от вашего Господа и Раю, ширина которого подобна ширине неба и земли. Он уготован для тех, которые уверовали в Аллаха и Его посланников. Такова милость Алла¬ха, которую Он дарует тем, кому пожелает. Ал¬лах обладает великой милостью.
22. Любое несчастье, которое происходит на земле и с вами самими, записано в Писании еще до того, как Мы сотворили его. Воистину, это для Аллаха легко.
23. Мы поведали об этом для того, чтобы вы не печалились о том, что вы упустили, и не радова¬лись тому, что Он вам даровал. Аллах не любит всяких надменных бахвалов,
24. которые скупятся и велят людям скупиться. А ес¬ли кто отвернется, то ведь Аллах — Богатый, До¬стохвальный.
25. Мы уже отправили Наших посланников с ясными знамениями и ниспослали с ними Писание и Весы, чтобы  люди  придерживались справедливости. Мы также ниспослали железо, в котором заключа¬ется могучая сила и польза для людей, для того, чтобы Аллах узнал тех, кто помогает Ему и Его по¬сланникам, хотя и не видит Его воочию. Воистину, Аллах — Всесильный, Могущественный.
26. Мы уже отправили Нуха (Ноя) и Ибрахима (Ав¬раама) и установили пророчество и Писание в их потомстве. Среди них есть такие, которые следуют прямым путем, но многие из них являют¬ся нечестивцами.
27. Потом Мы отправили по их следам Наших по¬сланников, и отправили Ису (Иисуса), сына Ма¬рьям (Марии), и даровали ему Инджил (Еванге¬лие). В сердца тех, которые последовали за ним, Мы вселили сострадание и милосердие, а мона¬шество они выдумали сами. Мы не предписывали им этого, но они поступили так, дабы снискать довольство Аллаха (или Мы предписали им толь¬ко стремиться к довольству Аллаха). Но они не соблюли его должным образом. Тем из них, кото¬рые уверовали, Мы даровали их награду, но мно¬гие из них являются нечестивцами.
28. О те, которые уверовали! Бойтесь Аллаха и ве¬руйте в Его Посланника, и тогда Он одарит вас вдвойне из Своей милости, и дарует вам свет, при котором вы будете идти, и простит вас. Ал¬лах — Прощающий, Милосердный. 
29. Аллах одарит вас для того, чтобы люди Писа¬ния знали, что они ничего не способны приобре¬сти из милости Аллаха и что милость находится в Руке Аллаха, Который дарует ее тому, кому по¬желает. Аллах обладает великой милостью.
1. Аллах уже услышал слова женщины, которая всту¬пила с тобой в пререкания относительно своего мужа и пожаловалась Аллаху. Аллах слышал ваш спор, ведь Аллах — Слышащий, Видящий.
2. Те из вас, которые объявляют своих жен запрет¬ными для себя, говорят слова предосудительные и лживые. Их жены — не матери им, ведь их ма¬терями являются только женщины, которые их родили.   Воистину,  Аллах —  Снисходительный, Прощающий.
3. Те, которые объявляют своих жен запретными для  себя,  а  потом отрекаются от сказанного, должны освободить одного раба прежде, чем они прикоснутся друг к другу. Этим вас увещева¬ют, и Аллах ведает о том, что вы совершаете.
4.  Если кто-либо не сможет сделать этого, то он должен поститься в течение двух месяцев без перерыва прежде, чем они прикоснутся друг к дру¬гу. А кто не способен на это, тому надлежит на¬кормить шестьдесят бедняков. Это делается для того, чтобы вы уверовали в Аллаха и Его Послан¬ника. Таковы ограничения Аллаха, а для неверу¬ющих уготованы мучительные страдания.
5. Те, которые враждуют с Аллахом и Его Посланни¬ком, будут унижены, как были унижены их пред¬шественники. Мы уже ниспослали ясные знаме¬ния, а для неверующих уготованы унизительные мучения.
6. В тот день Аллах воскресит их всех и поведает им о том, что они совершили. Аллах исчислил это, а они забыли. Аллах — Свидетель всякой вещи.
7. Разве ты не знаешь, что Аллаху ведомо то, что на небесах, и то, что на земле? Не бывает тайной беседы между тремя, чтобы Он не был четвер¬тым; или между пятью, чтобы Он не был шестым. Больше их или меньше — Он всегда с ними, где бы они ни были. А потом, в День воскресения, Он поведает им о том, что они совершили. Воис¬тину, Аллах знает о всякой вещи.
8. Разве ты не видел тех, кому были запрещены тай¬ные беседы. Они возвращаются к тому, что было им запрещено, и тайно переговариваются о гре¬хах, вражде и неповиновении Посланнику. Когда они приходят к тебе, то приветствуют тебя не так, как приветствует тебя Аллах, говоря в душе: «Почему бы Аллаху не наказать нас за то, что мы говорим?». Довольно с них Геенны! Туда они по¬падут, и как же скверно это место прибытия!
9. О те, которые уверовали! Если уж вы тайно пере¬говариваетесь, то не говорите о грехах, вражде и неповиновении Посланнику, а говорите о благо¬честии и богобоязненности и бойтесь Аллаха, к Которому вы будете собраны.
10. Тайная беседа— от дьявола, стремящегося опе¬чалить тех, которые уверовали. Но это нисколь¬ко не повредит им, если на то не будет соизволе¬ния Аллаха. Пусть же верующие уповают только на Аллаха.
11. О те, которые уверовали! Когда вас просят на со¬браниях сесть пошире, то садитесь пошире, и Ал¬лах одарит вас местом просторным. Когда же вам велят подняться, то поднимайтесь.  Аллах возвышает по степеням тех из вас, кто уверовал, и тех, кому даровано знание. Аллах ведает о том, что вы совершаете.
12. О те, которые уверовали! Если вы беседуете с Посланником в тайне, то предварите вашу тай¬ную беседу милостыней. Так будет лучше для вас и чище. Но если вы ничего не найдете, то ведь Аллах — Прощающий, Милосердный.
13. Неужели вы боялись предварять вашу тайную бесе¬ду милостыней? Если вы не сделали этого и Аллах принял ваше покаяние, то совершайте намаз, выпла¬чивайте закят и повинуйтесь Аллаху и Его Послан¬нику. Аллах ведает о том, что вы совершаете.
14.  Разве ты не видел тех, которые дружат с людьми, на которых разгневался Аллах? Они не относятся ни к вам, ни к ним. Они дают заведомо ложные клятвы.
15. Аллах приготовил для них тяжкие мучения. Воис¬тину, скверно то, что они совершают!
16. Они сделали свои клятвы щитом и сбили других с  пути Аллаха.   Им уготованы  унизительные мучения.
17. Ни имущество, ни дети ничем не помогут им пред Аллахом. Они являются обитателями Огня и пребудут там вечно.
18. В тот день, когда Аллах воскресит их всех, они станут клясться перед Ним, подобно тому, как клянутся перед вами, полагая, что это поможет им. Воистину, они — лжецы.
19. Дьявол одолел их и заставил их забыть о поми¬нании Аллаха. Они являются партией дьявола. Воистину, партия дьявола — это потерпевшие убыток.
20. Те, которые враждуют с Аллахом и Его Посланни¬ком, окажутся в числе самых униженных.
21. Аллах предписал: «Победу непременно одержим Я и Мои посланники!». Воистину, Аллах — Все¬сильный, Могущественный.
22. Среди тех, кто верует в Аллаха и в Последний день, ты не найдешь людей, которые любили бы тех, кто враждует с Аллахом и Его Посланником, даже если это будут их отцы, сыновья, братья или родственники. Аллах начертал в их сердцах веру и укрепил их духом от Него. Он введет их в Райские сады, в которых текут реки, и они пребу¬дут там вечно. Аллах доволен ими, и они доволь¬ны Им. Они являются партией Аллаха. Воистину, партия Аллаха — это преуспевшие.
1. Славит Аллаха то, что на небесах, и то, что на земле. Он — Могущественный, Мудрый.
2. Он — Тот, Кто изгнал неверующих людей Писания из их жилищ при первом сборе. Вы не думали, что они уйдут. Они же думали, что их крепости защи¬тят их от Аллаха. Но Аллах настиг их оттуда, отку¬да они не предполагали, и бросил в их сердца страх. Они разрушают свои дома собственными руками и руками верующих. Прислушайтесь же к назиданию, о обладающие зрением!
3. Если бы Аллах не предписал им исход, то Он не¬пременно наказал бы их в этом мире. А в Послед¬ней жизни им уготованы мучения в Огне.
4. Это — за то, что они воспротивились Аллаху и Его Посланнику. Если же кто-либо противится Алла¬ху, то ведь Аллах суров в наказании.
5. Срубили ли вы финиковые пальмы или оставили их стоять на их стволах — на то было соизволе¬ние Аллаха, дабы опозорить нечестивцев.
6.  К добыче, которую Аллах вернул Своему Послан¬нику, вы не скакали рысью ни на конях, ни на верблюдах, но Аллах дарует Своим посланникам власть, над кем пожелает. Аллах способен на вся¬кую вещь.
7. Добыча, которую Аллах вернул Своему Посланни¬ку от жителей селений, принадлежит Аллаху, Посланнику, родственникам Пророка, сиротам, бед¬ным и путникам, дабы не досталась она богатым среди вас. Берите же то, что дал вам Посланник, и сторонитесь того, что он запретил вам. Бойтесь Аллаха, ведь Аллах суров в наказании.
8. А также бедным мухаджирам, которые были из¬гнаны из своих жилищ и лишены своего имуще¬ства. Они стремятся к милости Аллаха и доволь¬ству и помогают Аллаху и Его Посланнику. Они являются правдивыми.
9. А те, которые жили в доме (Медине) и обрели ве¬ру до них, любят переселившихся к ним и не ощу¬щают никакой нужды к тому, что даровано им. Они отдают им предпочтение перед собой, даже если они сами нуждаются. А уберегшиеся от соб-ственной алчности являются преуспевшими.
10. А те, которые пришли после них, говорят: «Гос¬подь наш! Прости нас и наших братьев, которые уверовали раньше нас!  Не насаждай в наших сердцах ненависти и зависти к тем, кто уверовал. Господь наш! Воистину, Ты — Сострадательный, Милосердный».
11. Разве ты не видишь, что лицемеры говорят своим неверующим братьям из числа людей Писания: «Если вас изгонят, то мы уйдем вместе с вами и никогда никому не подчинимся против вас. А ес¬ли с вами сразятся, то мы обязательно поможем вам». Аллах свидетельствует о том, что они явля¬ются лжецами.
12.  Если они будут изгнаны, то те не уйдут вместе с ними. Если с ними сразятся, то они не помогут им. А если даже они помогут им, то повернут вспять, после чего уже никто не поможет им.
13. Воистину, они страшатся вас в сердцах сильнее, чем Аллаха, поскольку они являются людьми не¬понимающими.
14. Они не станут сражаться с вами вместе, разве что в укрепленных селениях или из-за стен. Меж собой у них жестокая вражда. Ты полагаешь, что они едины, но сердца их разобщены. Это пото¬му, что они — люди неразумные.
15. Они подобны своим недавним предшественни¬кам, которые вкусили пагубность своих деяний и которым уготованы мучительные страдания.
16. Они подобны дьяволу, который говорит челове¬ку: «Не веруй!». Когда же тот становится неверу¬ющим, он говорит: «Я не причастен к тебе! Я бо¬юсь Аллаха, Господа миров».
17.  Концом тех и других станет попадание в Огонь, в котором они пребудут вечно. Таково воздаяние беззаконникам!
18. О те, которые уверовали! Бойтесь Аллаха, и пусть душа посмотрит, что она приготовила на завт¬рашний день. Бойтесь Аллаха, ведь Аллах ведает о том, что вы совершаете.
19.  Не будьте подобны тем, которые забыли Аллаха и которых Он заставил забыть самих себя. Они яв¬ляются нечестивцами.
20. Обитатели Огня не равны обитателям Рая. Оби¬татели Рая являются преуспевшими.
21.  Если бы Мы ниспослали этот Коран горе, то ты увидел бы, как она смиренно раскалывается от страха перед Аллахом. Такие притчи Мы приво¬дим людям для того, чтобы они поразмыслили.
22. Он — Аллах, и нет божества, кроме Него, Ведаю¬щего сокровенное и явное. Он — Милостивый, Милосердный.
23. Он — Аллах, и нет божества, кроме Него, Власте¬лина, Святого, Пречистого, Оберегающего, Хра¬нителя,  Могущественного,  Могучего,  Гордого. Пречист Аллах и далек от того, что они приоб¬щают в сотоварищи.
24. Он — Аллах, Творец, Создатель, Дарующий об¬лик. У Него — самые прекрасные имена. Славит Его то, что на небесах и на земле. Он — Могуще¬ственный, Мудрый.
1. О те которые уверовали! Не берите врага Моего и врага вашего своим покровителем и помощником. Вы открываетесь им с любовью, хотя они не веруют в истину, которая явилась вам. Они изгоняют По¬сланника и вас за то, что вы веруете в Аллаха, ваше¬го Господа. Если вы выступили, чтобы сражаться Моем пути и снискать Мое довольство, то не питай¬те к ним любви в тайне. Я знаю то, что вы скрывае¬те, и то, что вы обнародуете. А кто из вас поступает таким образом, тот сбился с прямого пути.
2. Если они случайно встретятся с вами, то они ока¬жутся вашими врагами, будут вредить вам свои¬ми руками и языками и захотят, чтобы вы стали неверующими.
3.  Ни ваши родственники, ни ваши дети не помогут вам. В День воскресения Он рассудит между ва¬ми. Аллах видит то, что вы совершаете.
4.  Прекрасным примером для вас были Ибрахим (Авраам) и те, кто был с ним. Они сказали свое¬му народу: «Мы отрекаемся от вас и тех, кому вы поклоняетесь вместо Аллаха. Мы отвергаем вас, и между нами и вами установились вражда и не¬нависть навеки, пока вы не уверуете в одного Ал¬лаха». Лишь только Ибрахим (Авраам) сказал своему отцу: «Я обязательно буду просить для те¬бя прощения, но я не властен помочь тебе перед Аллахом. Господь наш! На Тебя одного мы упова¬ем, к Тебе одному мы обращаемся, и к Тебе пред¬стоит прибытие.
5. Господь наш! Не делай нас искушением для тех, которые не веруют. Господь наш, прости нас, ведь Ты — Могущественный, Мудрый».
6. Они были прекрасным примером для вас — для тех,  кто надеется на Аллаха и  на Последний день. А если кто-либо отвернется, то ведь Ал¬лах — Богатый, Достохвальный.
7. Может быть, Аллах установит дружбу между ва¬ми и теми, с кем вы враждуете. Аллах — Всемогу¬ший. Аллах — Прощающий, Милосердный.
8. Аллах не запрещает вам быть добрыми и спра¬ведливыми с теми, которые не сражались с вами из-за религии и не изгоняли вас из ваших жилищ. Воистину, Аллах любит беспристрастных.
9. Аллах запрещает вам дружить только с теми, ко¬торые сражались с вами из-за религии, выгоняли вас из ваших жилищ и способствовали вашему изгнанию. А те, которые берут их себе в помощ¬ники и друзья, являются беззаконниками.
10. О те, которые уверовали! Когда к вам прибывают переселившиеся верующие женщины, то подвер¬гайте их испытанию. Аллаху лучше знать об их вере. Если вы узнаете, что они являются верую¬щими, то не возвращайте их неверующим, ибо им не дозволено жениться на них, а им не дозво¬лено выходить замуж за них. Возвращайте им (неверующим) то, что они потратили на брач¬ный дар. На вас не будет греха, если вы жени¬тесь на них после уплаты их вознаграждения (брачного дара). Не держитесь за узы с неверу¬ющими женами и требуйте назад то, что вы по¬тратили на брачный дар. И пусть они (неверу-ющие) требуют то, что они потратили на брач¬ный дар. Таково решение Аллаха. Он решает между вами. Аллах — Знающий, Мудрый.
11. Если какая-либо из ваших жен ушла от вас к неве¬рующим, после чего вы получили военную добы¬чу, то отдайте тем, жены которых ушли, потра¬ченное ими на брачный дар. Бойтесь Аллаха, в Которого вы веруете.
12. О Пророк! Если к тебе придут верующие женщи¬ны, чтобы присягнуть в том, что они не будут приобщать сотоварищей к Аллаху, красть, прелюбодействовать, убивать своих детей, покры¬вать клеветой то, что между их руками и ногами, и ослушаться тебя в благих делах, то прими их присягу и попроси у Аллаха прощения для них. Воистину, Аллах — Прощающий, Милосердный. 
13. О те, которые уверовали! Не дружите с теми, на кого разгневался Аллах. Они потеряли на-дежду на Последнюю жизнь, как потеряли ее неверующие обитатели могил (или как неверу¬ющие потеряли надежду на воскрешение оби¬тателей могил).
1. Славит Аллаха то, что на небесах, и то, что на земле. Он — Могущественный, Мудрый.
2. О те, которые уверовали! Почему вы говорите то, чего не делаете?
3.  Велика ненависть Аллаха к тому, что говорите то, чего не делаете.
4. Воистину, Аллах любит тех, которые сражаются на Его пути рядами, словно они — прочное строение.
5.  Вот сказал Муса (Моисей) своему народу: «О мой народ!  Почему вы причиняете мне страдания, зная, что я послан к вам Аллахом?». Когда же они уклонились, Аллах совратил их сердца. Аллах не ведет прямым путем людей нечестивых.
6. А вот Иса (Иисус), сын Марьям (Марии), сказал: «О сыны Исраила (Израиля)! Я послан к вам Ал¬лахом, чтобы подтвердить правдивость того, что было в Таурате (Торе) до меня, и чтобы сооб¬щить благую весть о Посланнике, который при¬дет после меня, имя которого будет Ахмад (Му¬хаммад)». Когда же он явился к ним с ясными знамениями, они сказали: «Это — очевидное кол¬довство».
7. Кто же может быть несправедливее того, кто из¬мышляет ложь об Аллахе, когда его призывают к исламу? Аллах не ведет прямым путем неспра¬ведливых людей.
8. Они хотят погасить свет Аллаха своими ртами, но Аллах сохранит Свой свет, даже если это ненави¬стно неверующим.
9. Он — Тот, Кто отправил Своего Посланника с вер¬ным руководством и религией истины, чтобы превознести ее над всеми остальными религия¬ми, даже если это ненавистно многобожникам.
10. О те, которые уверовали! Указать ли вам на тор¬говлю, которая спасет вас от мучительных стра¬даний?
11. Веруйте в Аллаха и Его Посланника и сражайтесь на пути Аллаха своим имуществом и своими душами. Так будет лучше для вас, если бы вы только знали.
12. Он простит вам ваши грехи, введет вас в Райские сады, в которых текут реки, и в прекрасные жи¬лища в садах Эдема. Это — великое преуспеяние.
13. Будет еще то, что вы любите: помощь от Аллаха и близкая победа. Сообщи же благую весть верующим!
14. О те, которые уверовали! Будьте помощниками Аллаха. Иса (Иисус), сын Марьям (Марии), сказал апостолам: «Кто будет моим помощни¬ком на пути к Аллаху?». Апостолы ответили: «Мы — помощники Аллаха». Часть сынов Исра¬ила (Израиля) уверовала, а другая часть не уверовала. Мы поддержали тех, которые уве¬ровали, в борьбе с их врагами, и они вышли по-бедителями.
1. То, что на небесах, и то, что на земле, славит Ал¬лаха — Властелина, Святого, Могущественного, Мудрого.
2. Он — Тот, Кто отправил к неграмотным людям Посланника из их среды. Он читает им Его аяты, очищает их и обучает их Писанию и мудрости, хотя прежде они пребывали  в очевидном за¬блуждении.
3. А также к тем, которые не застали их. Он — Мо¬гущественный, Мудрый.
4. Такова милость Аллаха. Он дарует ее, кому поже¬лает. Аллах обладает великой милостью.
5. Те, кому было поручено придерживаться Таурата (Торы) и которые не придерживались его, по¬добны ослу, который везет на себе много книг. Как же скверно сравнение с людьми, которые считают ложью знамения Аллаха! Аллах не ведет прямым путем несправедливых людей.
6. Скажи: «О исповедующие иудаизм! Если вы пола¬гаете,  что только  вы  среди людей  являетесь угодниками Аллаха, то пожелайте себе смерти, если вы говорите правду».
7. Но они никогда не пожелают этого из-за того, что приготовили их руки. Аллаху известно о без¬законниках.
8. Скажи: «Смерть, от которой вы убегаете, настиг¬нет вас, после чего вы вернетесь к Ведающему сокровенное и явное, и Он сообщит вам о том, что вы совершали».
9. О те, которые уверовали! Когда призывают на на¬маз в пятничный день, то устремляйтесь к поми¬нанию Аллаха и оставьте торговлю. Так будет лучше для вас, если бы вы только знали.
10. Когда же намаз завершится, то разойдитесь по земле, ищите милость Аллаха и часто поминайте Его, — быть может, вы преуспеете.
11. Когда же они увидели торговлю или забаву, они разошлись, бросившись к ней, и оставили тебя стоять во время пятничной проповеди. Скажи: «То, что у Аллаха, лучше забавы и торговли, и Ал¬лах — Наилучший из дарующих удел».
1. Когда лицемеры приходят к тебе, они говорят: «Свидетельствуем, что ты — Посланник Аллаха». Аллах знает, что ты — Его Посланник, и Аллах сви¬детельствует, что лицемеры являются лжецами.
2. Они сделали свои клятвы щитом и сбили других с пути Аллаха. Воистину, скверно то, что они со¬вершают!
3. Это потому, что они уверовали, а затем стали не¬верующими. Затем их сердца были запечатаны, и теперь они не разумеют.
4.  Когда ты смотришь на них, их тела восхищают те¬бя. Когда они говорят, ты слушаешь их слова. Они  подобны прислоненным бревнам.  Всякий крик они считают обращенным против них. Они являются врагами — остерегайся же их. Да погу¬бит их Аллах! До чего же они отвращены от ис¬тины!
5.  Когда им говорят: «Придите, чтобы Посланник Аллаха попросил для вас прощения», — они кача¬ют головой, и ты видишь, как они надменно от¬ворачиваются.
6.  Попросишь ты для них прощения или не станешь просить для них прощения — им все равно. Аллах не простит их. Воистину, Аллах не ведет прямым путем нечестивых людей.
7.  Именно они говорят: «Не жертвуйте в пользу тех, кто возле Посланника Аллаха, пока они не поки¬нут его». Аллаху принадлежат сокровищницы не¬бес и земли, но лицемеры не понимают этого.
8. Они говорят: «Когда мы вернемся в Медину, то могущественные среди нас непременно изгонят оттуда униженных». Могущество присуще Алла¬ху, Его Посланнику и верующим, но лицемеры не знают этого.
9. О те, которые уверовали! Пусть ваше имущество и ваши дети не отвлекают вас от поминания Ал¬лаха. А те, которые поступают таким образом, окажутся потерпевшими убыток.
10. Расходуйте из того, чем Мы вас наделили, до того, как вас постигнет смерть и вы скажете: «Господи! Предоставь мне недолгую отсрочку, и я буду раз¬давать милостыню и стану одним из праведников».
11. Аллах не предоставит отсрочки душе, если наступил ее срок. Аллах ведает о том, что вы совершаете.
1. Славит Аллаха то, что на небесах, и то, что на земле. Ему принадлежит власть и надлежит хва¬ла. Он способен на всякую вещь. 
2. Он — Тот, Кто сотворил вас. Среди вас есть неве¬Рующие, и среди вас есть верующие. Аллах ви¬дит то, что вы совершаете.
3. Он создал небеса и землю ради истины, придал вам облик и сделал ваш облик прекрасным. К Не¬му предстоит прибытие.
4. Он знает о том, что на небесах и на земле, и зна¬ет о том, что вы скрываете и что обнародуете. Аллах ведает о том, что в груди.
5.  Разве до вас не дошли рассказы о тех, которые не уверовали в прошлом и вкусили пагубные по¬следствия своих деяний? Им уготованы мучи¬тельные страдания.
6. Это — за то, что посланники приходили к ним с ясными знамениями, а они говорили: «Неужели люди поведут нас прямым путем?». Они не уверо¬вали и отвернулись. Аллах обошелся без них, ведь Аллах — Богатый, Достохвальный.
7.  Неверующие полагают, что они не будут воскре¬шены. Скажи: «Напротив, клянусь моим Госпо¬дом, вы непременно будете воскрешены, а затем вам непременно сообщат о том, что вы соверши¬ли. Это для Аллаха легко».
8. Уверуйте же в Аллаха, Его Посланника и свет, ко¬торый Мы ниспослали. Аллах ведает о том, что вы совершаете.
9.  В тот день Он соберет вас для Дня сбора. Это бу¬дет День взаимного обделения. Тем, кто уверо¬вал в Аллаха и поступал праведно, Он простит злодеяния и введет их в Райские сады, в которых текут реки. Они пребудут там вечно. Это — вели¬кое преуспеяние!
10. А те, которые не уверовали и сочли ложью На¬ши знамения, станут обитателями Огня. Они пребудут там вечно. Как же скверно это место прибытия!
11. Любое несчастье постигает только по воле Алла¬ха. Сердце того, кто уверовал в Аллаха, Он на¬ставляет на прямой путь. Аллах знает о всякой вещи.
12. Повинуйтесь Аллаху и повинуйтесь Посланнику. Если же вы отвернетесь, то ведь на Нашего По¬сланника возложена только ясная передача от¬кровения.
13. Аллах — нет божества, кроме Него. Пусть же ве¬рующие уповают только на Аллаха.
14. О те, которые уверовали! Воистину, среди ваших жен и ваших детей есть враги вам. Остерегай¬тесь их. Если же вы будете снисходительны, про¬явите великодушие и простите их, то ведь Ал¬лах — Прощающий, Милосердный.
15. Воистину, ваше имущество и ваши дети являются искушением. У Аллаха же есть великая награда.
16. Бойтесь Аллаха по мере своих возможностей, слушайте, повинуйтесь и расходуйте во благо са¬мим себе. А уберегшиеся от собственной алчно¬сти являются преуспевшими.
17- Если вы одолжите Аллаху прекрасный заем, то Он приумножит его для вас и простит вас. Ал¬лах — Благодарный, Выдержанный,
18. Ведающий сокровенное и явное, Могуществен¬ный, Мудрый.
1. О Пророк! Когда вы даете женам развод, то раз¬водитесь в течение установленного срока, веди¬те счет этому сроку и бойтесь Аллаха, вашего Господа. Не выгоняйте их из их домов, и пусть они не выходят из них, если только они не совер¬шат явную мерзость. Таковы ограничения Алла¬ха. Кто преступает ограничения Аллаха, тот по¬ступает несправедливо по отношению к себе. Ты не знаешь, что Аллах, возможно, после этого ре¬шит иначе.
2.  Когда для них наступит установленный срок, ос¬тавьте их у себя по-хорошему или же отпустите по-хорошему.   Призовите   свидетелями   двух справедливых мужей из вас и будьте свидетеля¬ми ради Аллаха. Таково увещевание для тех, кто верует в Аллаха и в Последний день. Тому, кто боится Аллаха, Он создает выход из положения
3.  и наделяет его уделом оттуда, откуда он даже не предполагает. Тому, кто уповает на Аллаха, до¬статочно Его. Аллах доводит до конца Свое дело. Аллах установил меру для каждой вещи.
4. Для тех из ваших женщин, у которых прекрати¬лись менструации, если вы сомневаетесь, уста¬новленный для развода срок равен трем меся¬цам, как и для тех, у которых не было менструа¬ций. Для беременных срок установлен до тех пор, пока они не разрешатся от бремени. Тому, кто боится Аллаха, Он облегчает дела.
5. Таково повеление Аллаха, которое Он ниспослал вам. Тому, кто боится Аллаха, Он простит злоде¬яния и увеличит награду.
6. Поселяйте их там, где вы живете сами — по ваше¬му достатку. Не причиняйте им вреда, желая стеснить их. Если они беременны, то содержите их, пока они не разрешатся от бремени. Если они кормят грудью для вас, то платите им вознаграж¬дение и советуйтесь между собой по-хорошему. Если же вы станете обременять друг друга, то кормить для него будет другая женщина.
7. Пусть обладающий достатком расходует соглас¬но своему достатку. А тот, кто стеснен в средст¬вах, пусть расходует из того, чем его одарил Ал¬лах. Аллах не возлагает на человека сверх того, что Он даровал ему. После тяготы Аллах созда¬ет облегчение.
8. Сколько городов ослушались повелений своего Господа и Его посланников! Мы представили им суровый счет и подвергли их ужасным мучениям. 
9.Они вкусили пагубные последствия своих деяний, и исходом их деяний стал убыток.
10. Аллах приготовил для них тяжкие мучения. Бой¬тесь же Аллаха, о обладающие разумом, которые Уверовали. Аллах уже ниспослал вам напомина¬ние—
11. Посланника, который читает вам ясные аяты Ал¬лаха, чтобы вывести тех, которые уверовали и совершали праведные деяния, из мраков к свету. Тех, которые уверовали в Аллаха и поступали праведно, Аллах введет в Райские сады, в кото¬рых текут реки. Они пребудут там вечно. Аллах уже сделал их удел прекрасным! 
12. Аллах — Тот, Кто сотворил семь небес и столько же земель. Повеление нисходит между ними, чтобы вы знали, что Аллах способен на всякую вещь и что Аллах объемлет знанием всякую вещь.
1. О Пророк! Почему ты запрещаешь себе то, что позволил тебе Аллах, стремясь угодить своим женам? Аллах — Прощающий, Милосердный.
2. Аллах установил для вас путь освобождения от ваших клятв. Аллах — ваш Покровитель. Он — Знающий, Мудрый.
3.  Вот Пророк открыл тайну одной из своих жен. Когда же она рассказала ее, и Аллах открыл это ему, он дал знать о части этого и утаил другую часть. Она сказала: «Кто сообщил тебе об этом?» Он сказал: «Мне сообщил Знающий, Ведаюший»
4.  Если вы обе раскаетесь перед Аллахом, то ведь ваши сердца уже уклонились в сторону. Если же вы станете поддерживать друг друга против не¬го,   то   ведь  ему  покровительствует  Аллах, Джибрил (Гавриил) и праведные верующие являются его друзьями. А, кроме того, ангелы по¬могают ему.
5. Если он разведется с вами, то его Господь может заменить вас женами, которые будут лучше вас, и будут мусульманками, верующими, покорными, кающимися, поклоняющимися, постящимися, как побывавшими замужем, так и девственницами.
6. О те, которые уверовали! Оберегайте себя и свои семьи от Огня, растопкой которого будут люди и камни. Над ним есть ангелы суровые и сильные. Они не отступают от повелений Аллаха и выпол¬няют все, что им велено.
7. О те, которые не уверовали! Не оправдывайтесь се¬годня. Вам воздают только за то, что вы совершали.
8. О те, которые уверовали! Раскаивайтесь перед Ал¬лахом искренне! Может быть, ваш Господь простит ваши злодеяния и введет вас в Райские сады, в ко¬торых текут реки, в тот день, когда Аллах не опо¬зорит Пророка и тех, кто уверовал вместе с ним. Их свет будет сиять перед ними и справа. Они ска¬жут: «Господь наш! Дай нам света сполна и прости нас. Воистину, Ты способен на всякую вещь».
9. О Пророк! Сражайся с неверующими и лицеме¬рами и будь суров с ними. Их пристанищем будет Геенна. Как же скверно это место прибытия! 
10. Аллах привел в качестве примера о неверующих жену Нуха (Ноя) и жену Лута (Лота). Обе были замужем за рабами из числа Наших праведных Рабов. Они предали своих мужей, и те не спасли их от Аллаха. Им было сказано: «Войдите в огонь вместе с теми, кто входит туда».
11. А в качестве примера о верующих Аллах привел жену Фараона. Вот она сказала: «Господи! Спаси меня от Фараона и его деяний! Возведи для ме¬ня дом в Раю возле Тебя и спаси меня от неспра¬ведливых людей!».
12. А также Марьям (Марию), дочь Имрана, которая сберегла целомудрие, и Мы вдохнули в него (в вырез на ее одежде) от Нашего духа. Она уверо¬вала в Слова своего Господа и Его Писания и бы¬ла одной из покорных.
1.  Благословен Тог, в Чьей Руке власть, Кто спосо¬бен на всякую вещь,
2.  Кто сотворил смерть и жизнь, чтобы испытать вас  и увидеть,   чьи  деяния  окажутся  лучше. Он — Могущественный, Прощающий.
3. Он создал семь небес одно над другим. В творе¬нии Милостивого ты не увидишь никакой несо¬образности. Взгляни еще раз. Видишь ли ты ка¬кую-нибудь трещину?
4.  Потом взгляни еще раз и еще раз, и твой взор| вернется к тебе униженным, утомленным.
5.  Воистину, Мы украсили ближайшее небо светиль¬никами и установили их для метания в дьяволов Мы приготовили для них мучения в Пламени.
6. Для тех, кто не уверовал в своего Господа, приго¬товлены мучения в Геенне. Как же скверно это место прибытия!
7.  Когда их бросят туда, они услышат, как она ревет, когда кипит.
8. Она готова разорваться от ярости. Каждый раз, когда туда будут бросать толпу, ее стражи будут спрашивать их: «Разве к вам не приходил предо¬стерегающий увещеватель?».
9. Они скажут: «Конечно, предостерегающий уве¬щеватель приходил к нам, но мы сочли его лже¬цом и сказали: „Аллах ничего не ниспосылал, а вы лишь пребываете в большом заблуждении"».
10. Они скажут: «Если бы мы прислушивались и были рассудительны, то не оказались бы среди обита¬телей Пламени».
11. Они признаются в своем грехе. Прочь же, обита¬тели Пламени!
12.  Воистину, тем, которые боятся своего Господа, не видя Его воочию, уготованы прощение и вели¬кая награда.
13.  Храните ли вы свои речи в секрете или же гово¬рите о них вслух, Он ведает о том, что в груди.
14.  Неужели этого не будет знать Тот, Кто сотворил, если Он — Проницательный (или Добрый), Веда¬ющий?
15. Он — Тот, Кто сделал для вас землю покорной. Ступайте же по свету и вкушайте из Его удела, и к Нему вы явитесь после воскрешения.
16.  Неужели вы уверены, что Тот, Кто на небе, не за¬ставит землю поглотить вас? Ведь тогда она зако¬леблется.
17.  Неужели вы уверены, что Тот, Кто на небе, не на¬шлет на вас ураган с камнями? Скоро вы узнаете, каково Мое предостережение!
18. Жившие до них сочли это ложью. Каким же было Мое обличение!
19.  Неужели они не видели над собой птиц, которые простирают  и   складывают  крылья?   Никто   не удерживает их, кроме Милостивого. Воистину, Он видит всякую вещь.
20. Кто может стать вашим войском и помочь вам без Милостивого? Воистину, неверующие обольщены!
21.  Кто может наделить вас уделом, если Он переста¬нет наделять вас Своим уделом? Но они продол¬жают заноситься и убегать.
22.  Кто же следует более правильным путем: блужда¬ющий с опущенным лицом или идущий по прямо¬му пути, выпрямившись?
23.  Скажи: «Он — Тот, Кто создал вас и наделил вас слухом, зрением и сердцами. Как же мала ваша благодарность!».
24. Скажи: «Он — Тот, Кто расселил вас по земле, и к Нему вы будете собраны».
25. Они говорят: «Когда же наступит обещанное, ес¬ли вы говорите правду?».
26. Скажи: «Знание об этом — у Аллаха, а я — всего лишь предостерегающий и разъясняющий уве¬щеватель».
27. Когда они увидят его (наказание в День воскресе¬ния) вблизи от себя, лица неверующих опечалятся, и тогда им скажут: «Вот то, что вы призывали!».
28. Скажи: «Как вы думаете, кто защитит от мучительных страданий неверующих, если Аллах по¬губит меня и тех, кто со мной, или помилует нас?».
29. Скажи: «Он — Милостивый! Мы уверовали в Не¬го и уповаем только на Него, и вы узнаете, кто пребывает в очевидном заблуждении».
30. Скажи: «Как вы думаете, кто одарит вас роднико¬вой водой, если ваша вода уйдет под землю?».
1.  Нун. Клянусь письменной тростью и тем, что они пишут!
2. Ты по милости своего Господа не являешься одер¬жимым.
3. Воистину, награда твоя неиссякаема.
4. Воистину, твой нрав превосходен.
5. Ты увидишь, и они тоже увидят,
6. кто из вас — бесноватый.
7. Твой Господь лучше знает тех, кто сбился с Его пу¬ти, и лучше знает тех, кто следует прямым путем.
8.  Посему не повинуйся тем, кто считает истину ложью!
9. Они хотели бы, чтобы ты был уступчив, и тогда они тоже стали бы уступчивы.
10. Не повинуйся всякому расточителю клятв, пре¬зренному,
11. хулителю, разносящему сплетни,
12. скупящемуся на добро, преступнику, грешнику,
13. жестокому, к тому же самозванцу,
14. даже если он будет богат и будет иметь сыновей.
15.  Когда ему читают Наши аяты, он говорит: «Это — легенды древних народов!».
16. Мы заклеймим его хобот (нос).
17.  Воистину, мы подвергли их испытанию, подобно тому, как мы подвергли испытанию владельцев сада, когда они поклялись, что утром они непре¬менно сорвут их (плоды),
18. но не сделали оговорки (не сказали: «Если того пожелает Аллах»).
19.  Ночью же, пока они спали, их сад поразила кара от твоего Господа.
20.  К утру сад был подобен мрачной ночи (был по¬гублен).
21. А на рассвете они стали звать друг друга:
22. «Ступайте на вашу пашню, если вы хотите со¬рвать плоды!».
23. Они отправились туда, разговаривая шепотом:
24. «Не впускайте сегодня к себе бедняка».
25.  Они шли с твердым намерением и полагали, что у них достаточно сил.
26.  Когда же они увидели его, они сказали: «Мы сби¬лись с пути!
27.  О нет! Мы лишились этого».
28. Лучший из них сказал: «Разве я не говорил вам,  что надо было прославить Аллаха?».
29. Они сказали: «Пречист наш Господь! Мы были не¬справедливы».
30. Они стали попрекать друг друга
31. и сказали: «Горе нам! Мы преступили границы дозволенного.
32.  Быть может, Господь наш даст нам взамен нечто лучшее.  Воистину, мы обращаемся  к нашему Господу».
33. Такими были мучения, а мучения в Последней жизни будут еще ужаснее! Если бы только они знали!
34. Воистину, для богобоязненных у их Господа при¬готовлены Сады блаженства.
35. Неужели Мы мусульман уравняем с грешниками?
36. Что с вами? Как вы судите?
37. Или у вас есть Писание, из которого вы узнали,
38. что там у вас будет все, что вы выберете?
39. Или у вас есть Наши клятвы, которые сохранятся до Дня воскресения, о том, что у вас будет все, что вы присудите?
40. Спроси их, кто из них поручается за это?
41. Или у них есть сотоварищи? Пусть же они приве¬дут своих сотоварищей, если они говорят правду!
42. В тот день, когда обнажится Голень Аллаха, их при¬зовут пасть ниц, но они не смогут сделать этого.
43. Их взоры потупятся, и унижение покроет их. А ведь их призывали пасть ниц, когда они пребыва¬ли в здравии.
44. Оставь же Меня с теми, кто считает ложью это повествование. Мы завлечем их так, что они да¬же не осознают этого.
45. Я даю им отсрочку, ведь хитрость Моя несокру¬шима.
46.  Или же ты просишь у них вознаграждения, и они обременены обязательствами?
47.  Или же они владеют сокровенным и записыва¬ют его?
48. Потерпи же до решения твоего Господа и не упо¬добляйся человеку в рыбе (Йунусу), который об¬ратился с мольбой вслух, сдерживая свою печаль.
49.  Если бы его не постигла милость Господа, то он был бы выброшен на открытую местность посты¬женным.
50.  Но его Господь избрал его и сделал одним из пра¬ведников.
51.  Воистину, неверующие готовы заставить тебя по¬скользнуться своими взглядами, когда они слы¬шат Напоминание, и говорят: «Воистину, он — одержимый!».
52. Но это — не что иное, как Напоминание для миров.
1. Неминуемое (День воскресения)!.
2. Что такое Неминуемое (День воскресения)!
3.  Откуда ты  мог знать,  что такое  Неминуемое (День воскресения)!
4. Самудяне и адиты отрицали Великое бедствие (День воскресения).
5.  Самудяне были истреблены неистовым воплем.
6. Адиты же были истреблены ветром морозным (или завывающим), лютым.
7. Он заставил его бушевать над ними в течение се¬ми ночей и восьми дней без перерыва, и ты мог бы увидеть людей, которые были повержены, словно рухнувшие сгнившие пальмовые стволы.
8.  Видишь ли ты что-либо оставшееся от них?
9. Фараон, его предшественники и опрокинутые се¬ления (селения народа Лута) совершали грехи.
10. Они ослушались посланника своего Господа, и Он схватил их Хваткой превосходящей.
11. Когда вода стала разливаться, Мы повезли вас в плавучем ковчеге,
12. чтобы он стал для вас напоминанием и чтобы за¬поминающее ухо запомнило это.
13. Когда же подуют в Рог всего один раз,
14. когда земля и горы будут подняты и разобьются, превратившись в песок за один раз,
15. в тот день наступит Событие (День воскресения).
16.  Небо разверзнется, ибо оно в тот день будет слабым.
17. Ангелы будут находиться по его краю, и восьме¬ро понесут над собой Трон твоего Господа.
18.  В тот день вы предстанете, и ни одна ваша тайна не останется сокрытой.
49. Тот, кому его книга будет дана в правую руку, скажет: «Вот! Прочтите мою книгу!
20. Я верил в то, что мне предъявят счет».
21. Для него будет отрадная жизнь
22. в вышнем саду,
23. где плоды склоняются низко.
24.  Ешьте и пейте во здравие за то, что вы соверши¬ли в минувшие дни!
25. Тот же, кому его книга будет дана в левую руку, скажет: «Лучше бы мне не вручали моей книги!
26.  Не знать бы мне, каков мой счет!
27. Лучше бы она была концом всего!
28.  Не помогло мне мое богатство!
29. Лишился я своей власти!».
30. Схватите его и закуйте,
31. потом бросьте его в Ад
32.  и нанизьте его на цепь длиной в семьдесят локтей!
33. Он не веровал в Великого Аллаха
34.  и не призывал кормить бедняка.
35. Сегодня здесь у него нет любящего родственника,
36. и нет пищи, кроме кровавого гноя.
37.  Едят его только грешники.
38. О да! Клянусь тем, что вы видите,
39. и тем, чего вы не видите!
40. Это — слова благородного посланца (Мухамма¬да или Джибрила).
41. Это — не слова поэта. Мало же вы веруете!
42. Это — не слова прорицателя. Мало же вы помина¬ете назидания!
43. Это — Ниспослание от Господа миров.
44.  Если бы он приписал Нам некоторые слова,
45. то Мы схватили бы его за правую руку (или схва¬тили бы его крепко),
46. а потом перерезали бы ему аорту,
47.  и никто из вас не избавил бы его.
48. Воистину, это — Назидание для богобоязненных. 
49. Нам известно, что среди вас есть считающие его ложью.
50. Воистину, это — горе для неверующих.
51. Воистину, это — несомненная истина.
52. Прославляй же имя Господа твоего Великого!
1. Просящий просил мучения, которые постигают
2. неверующих. Никто не сможет предотвратить его
3. вопреки Аллаху, Владыке ступеней.
4. Ангелы и Дух (Джибрил) восходят к Нему в те¬чение дня, равного пятидесяти тысячам лет.
5. Прояви же красивое терпение.
6. Они считают его далеким.
7. Мы же видим, что оно близко.
8. В тот день, когда небо станет подобно расплав¬ленному металлу (или осадку масла; или кроваво¬му гною),
9. а горы станут подобны шерсти,
10. родственник не станет расспрашивать родст¬венника,
11. хотя они будут видеть друг друга. Грешник поже¬лает откупиться от мучений того дня своими сы¬новьями,
12. своей супругой и своим братом,
13. своим родом, который укрывал его,
14. и всеми обитателями земли, чтобы затем спастись.
15. Но нет! Это — Адское пламя,
16. сдирающее кожу с головы,
17. зовущее тех, кто повернулся спиной и отвернулся,
18. кто копил и прятал.
19.  Воистину, человек создан нетерпеливым,
20. беспокойным, когда его касается беда,
21.  и скупым, когда его касается добро.
22. Это не относится к молящимся,
23. которые регулярно совершают свой намаз,
24. которые выделяют известную долю своего иму¬щества
25. для просящих и обездоленных,
26. которые веруют в День воздаяния,
27. которые трепещут перед мучениями от своего Господа,
28. ведь мучения от их Господа небезопасны,
29.  которые оберегают свои половые органы от всех,
30. кроме своих жен и невольниц, которыми овладе¬ли их десницы, за что они не заслуживают пори¬цания,
31. тогда как желающие сверх этого являются пре¬ступниками;
32.  которые сохраняют доверенное им и соблюдают договоры,
33.  которые стойки в своих свидетельствах
34. и которые оберегают свой намаз.
35.  Им будет оказано почтение в Райских садах.
36. Что же с теми, которые не уверовали и бегут пе¬ред тобой
37. толпами справа и слева?
38. Неужели каждый из них надеется, что его введут в Сад блаженства?
39. Но нет! Мы сотворили их из того, что им известно.
40. Клянусь Господом востоков и западов! Мы в со¬стоянии
41. заменить их теми, кто лучше них, и никто не пре¬взойдет Нас.
42. Оставь же их погружаться в словоблудие и забав¬ляться, пока они не встретят тот день их, кото¬рый им обещан.
43. В тот день они торопливо выйдут из могил, слов¬но устремляясь к воздвигнутой цели (или идо¬лам; или охотничьей сети).
44. Их взоры потупятся, и унижение покроет их. Это будет тот день, который им обещан!
1. Мы отправили Нуха (Ноя) к его народу: «Предо¬стереги свой народ прежде, чем их постигнут мучительные страдания».
2. Он сказал: «О мой народ! Воистину, я для вас — предостерегающий и разъясняющий увещеватель.
3. Поклоняйтесь Аллаху, бойтесь Его и повинуй¬тесь мне!
4. Он простит вам ваши грехи и предоставит вам отсрочку до назначенного срока. Воистину, ког¬да срок Аллаха наступает, он уже не откладыва¬ется. Если бы вы только знали!».
5. Он сказал: «Господи! Я призывал мой народ но¬чью и днем,
6. но мои проповеди лишь ускорили их бегство.
7.  Каждый раз, когда я призывал их, чтобы Ты про¬стил их, они затыкали пальцами уши и укрыва¬лись одеждами. Они упорствовали и надменно превозносились.
8. Затем я призывал их открыто.
9. Затем я обращался к ним всенародно и говорил с ними наедине.
10. Я говорил: „Просите у вашего Господа прощения, ведь Он — Всепрощающий.
11. Он ниспошлет вам с неба обильные дожди,
12. поддержит вас имуществом и детьми, взрастит для вас сады и создаст для вас реки.
13.  Почему вы не чтите величия Аллаха?
14. Он ведь создавал вас по этапам.
15.  Неужели вы не видели, как Аллах создал семь не¬бес одно над другим,
16. сделал луну светлой, а солнце сделал светильни¬ком?
17. Аллах вырастил вас из земли, словно растения.
18.  Потом Он вернет вас туда и вновь выведет оттуда.
19. Аллах сделал для вас землю ковром,
20.  чтобы вы ходили по ней широкими дорогами"».
21.  Нух (Ной) сказал: «Господи! Они ослушались ме¬ня и последовали за тем, чье богатство и чьи де¬ти приносят им только убыток.
22. Они замыслили тяжкую хитрость
23.  и сказали: „Не отрекайтесь от ваших богов: Бад¬да, Сувы, Йагуса, Йаука и Насра".
24. Они уже ввели в заблуждение многих. Не приум¬ножай же беззаконникам ничего, кроме заблуж¬дения!».
25. За свои грехи они были потоплены и ввергнуты в Огонь. Они не нашли себе помощников вместо Аллаха.
26. Нух (Ной) сказал: «Господи! Не оставь на земле ни одного неверующего жителя!
27. Если ты оставишь их, они введут в заблуждение Тво¬их рабов и породят только грешных неверующих.
28. Господи! Прости меня и моих родителей и тех, кто вошел в мой дом верующим, а также верую¬щих мужчин и женщин. А беззаконникам не при¬умножай ничего, кроме погибели!».
1. Скажи: «Мне было открыто, что несколько джин¬нов послушали чтение Корана и сказали: „Воис¬тину, мы слышали удивительный Коран.
2. Он наставляет на прямой путь, и мы уверовали в него и не будем приобщать сотоварищей к наше¬му Господу.
3.  Величие (или богатство) нашего Господа превы¬сокое, и Он не взял Себе ни супруги, ни сына.
4. Глупец среди нас (Иблис) наговаривал на Аллаха чрезмерное.
5. Мы же думали, что ни люди, ни джинны не ста¬нут говорить об Аллахе ложь.
6. Мужи из числа людей искали покровительства мужей из числа джиннов, но они только увеличи¬вали в них страх (или беззаконие).
7. Они думали так же, как и вы, что Аллах никого не воскресит.
8. Мы достигли неба, но обнаружили, что оно за¬полнено суровыми стражами и пылающими ог¬нями.
9.  Прежде мы садились там на седалищах, чтобы подслушивать. Но тот, кто подслушает сейчас, обнаружит,   что  его   подстерегает   пылающий огонь.
10.  Мы не знаем, зло ли задумано для тех, кто на земле, или Господь пожелал направить их на прямой путь.
11. Среди нас есть праведные и те, которые ниже этого. Мы были разрозненными группами.
12. Мы знали, что не спасемся от Аллаха на земле и не спасемся от Него бегством.
13.  Когда же мы услышали верное руководство, то уверовали в него. А тот, кто верует в своего Гос¬пода, не должен бояться ни обиды, ни притес¬нения.
14. Среди нас есть мусульмане и уклонившиеся. Те, которые стали мусульманами, последовали пря¬мым путем.
15. Уклонившиеся же будут дровами для Геенны"».
16.  Если бы они устояли на прямом пути, то Мы на¬поили бы их водой вволю,
17. чтобы этим подвергнуть их испытанию. А тех, кто отвращается от Напоминания своего Господа, Он ввергает в тяжкие мучения.
18. Мечети принадлежат Аллаху. Не взывайте же ни к кому наряду с Аллахом.
19. Когда раб Аллаха встал, обращаясь с мольбой к Нему, они столпились вокруг него (джинны столпились вокруг Пророка, чтобы послу¬шать Коран, или неверующие ополчились про¬тив него, чтобы помешать ему).
20. Скажи: «Я взываю только к своему Господу и ни¬кого не приобщаю в сотоварищи к Нему».
21. Скажи: «Не в моей власти навредить вам или на¬ставить вас на прямой путь».
22. Скажи: «Никто не защитит меня от Аллаха, и мне не найти помимо Него прибежища.
23. Мне остается лишь доносить истину от Аллаха и Его послания. Кто же ослушается Аллаха и Его Посланника, тому уготован огонь Геенны, в кото¬ром они пребудут вечно».
24.  Когда же они увидят то, что им было обещано, то узнают, чьи помощники слабее и малочис¬лен нее.
25. Скажи: «Я не знаю, скоро ли настанет обещанное вам, или же мой Господь отсрочил его».
26. Он — Ведающий сокровенное, и Он не открывает Своего сокровенного никому,
27. кроме тех посланников, которыми Он доволен и к  которым Он  приставляет  спереди   и сзади стражей,
28. чтобы знать, что они донесли послания своего Господа. Он объемлет знанием все, что с ними, и Он исчислил всякую вещь.
1. О закутавшийся!
2.  Простаивай ночь без малого,
3. половину ночи или чуть меньше того,
4. или чуть больше того, и читай Коран размерен¬ным чтением.
5. Мы непременно ниспошлем тебе весомые слова.
6.  Воистину, молитвы после пробуждения среди но¬чи тяжелее и яснее по изложению.
7.  Воистину, днем ты бываешь подолгу занят.
8.  Поминай же имя Господа твоего и посвяти себя Ему полностью.
9.  Господь востока и запада — нет божества, кроме Него. Сделай же Его своим Попечителем и Хра¬нителем.
10. Терпимо относись к их словам и сторонись их красиво.
11. Оставь Меня с теми, кто считает истину ложью, но пользуется мирскими благами, и предоставьим небольшую отсрочку.
12.  Воистину, есть у Нас оковы и Ад,
13. еда, которой давятся, и мучительные страдания.
14. В тот день земля и горы сотрясутся, и горы пре¬вратятся в холмы сыпучего песка.
15. Мы отправили к вам Посланника свидетелем про¬тив вас, подобно тому, как отправили посланни¬ка к Фараону.
16. Фараон ослушался посланника, и Мы схватили его Хваткой суровой.
17. Как же вы спасетесь, если не уверуете, в тот день, который заставит поседеть младенцев?
18. Небо тогда будет расколото, и обещание Его не¬пременно исполнится,
19. Воистину, это — Назидание, и всякий, кто поже¬лает, встанет на путь к своему Господу.
20. Воистину, твой Господь знает, что ты и часть тех, кто с тобой, простаиваете менее двух тре¬тей ночи, или половину ее, или треть ее. Аллах определяет меру дня и ночи. Он знает, что вам не сосчитать этого, и принимает ваши покая¬ния. Читайте же из Корана то, что необремени¬тельно для вас. Он знает, что среди вас будут больные, что одни странствуют по земле в по-исках милости Аллаха, а другие сражаются на пути Аллаха. Читайте же из него то, что необре¬менительно для вас, совершайте намаз, разда¬вайте закят и одолжите Аллаху прекрасный за¬ем. Какое бы добро вы ни приготовили для себя заранее, вы найдете его у Аллаха в виде лучше¬го и большего вознаграждения. Просите же у Аллаха прощения, ведь Аллах — Прощающий, Милосердный.
1. О завернувшийся!
2.  Встань и увещевай!
3.  Господа своего величай!
4. Одежды свои очищай!
5.  Идолов сторонись!
6.  Не оказывай милости, чтобы получить большее!
7.  Ради Господа твоего будь терпелив!
8.  Когда же протрубят в рог,
9. то день тот будет Днем тяжким,
10. нелегким для неверующих.
11. Оставь Меня с тем, кого Я сотворил одиноким,
12. даровал ему большое богатство
13. и сыновей, которые находились рядом с ним,
14. и распростер перед ним этот мир полностью.
15. После всего этого он желает, чтобы Я добавил ему.
16.  Но нет! Он упрямо отрицает Наши знамения.
17. Я возложу на него подъем (восхождение на гору в Аду).
18. Он подумал и рассчитал.
19. Да сгинет он! Как он рассчитал?!
20. Да сгинет он еще раз! Как он рассчитал?!
21. Затем он задумался.
22. Затем он нахмурился и насупился.
23. Затем он повернулся спиной и возгордился
24.  и сказал: «Это — не что иное, как пересказанное колдовство.
25. Это — не что иное, как слова людей».
26. Я брошу его в Преисподнюю.
27. Откуда ты мог знать, что такое Преисподняя?
28. Она не щадит и не оставляет.
29. Она сжигает кожу.
30. Их (ангелов) над ней — девятнадцать.
31. Стражами Огня мы сделали только ангелов, а ко¬личество их сделали искушением для неверую¬щих, чтобы удостоверились те, кому было даро¬вано Писание, чтобы усилилась вера у верую¬щих, чтобы не сомневались те, кому было даро¬вано Писание, и верующие, и чтобы спросили те, чьи сердца поражены недугом, и неверующие: «Что хотел Аллах этой притчей?». Так Аллах вво¬дит в заблуждение, кого пожелает, и ведет пря¬мым путем, кого пожелает. Воинство твоего Гос-пода не знает никто, кроме Него. Это же — не что иное, как Напоминание для человечества.
32. О да! Клянусь луной!
33. Клянусь ночью, когда она отступает!
34. Клянусь зарей, когда она занимается!
35. Это есть одно из величайших явлений
36. предостерегающее человечество —
37. тех из вас, кто желает продвигаться вперед бла¬годаря праведным деяниям или отступать на¬зад, совершая грехи.
38. Каждый человек является заложником того, что он приобрел,
39. кроме людей правой стороны.
40. В Райских садах они будут расспрашивать друг Друга
41. о грешниках.
42.  Что привело вас в Преисподнюю?
43. Они скажут: «Мы не были в числе тех, которые совершали намаз.
44.  Мы не кормили бедняков.
45. Мы погружались в словоблудие вместе с погру¬жавшимися.
46. Мы считали ложью Последний день,
47.  пока к нам не явилась убежденность (смерть)».
48. Заступничество заступников не поможет им.
49.  Что же с ними? Почему они уклоняются от Нази¬дания,
50. словно напуганные ослы,
51. бегущие от стрелка (или льва)?
52. Но ведь каждый из них желает получить развер¬нутые свитки.
53.  Но нет! Они не боятся Последней жизни.
54.  Но нет! Это есть Назидание.
55.  Помянет его тот, кто захочет.
56.  Но они не помянут его, если этого не пожелает Аллах. Он — Тот, Кто достоин страха и способен на прощение.
1. Нет, клянусь Днем воскресения!
2.  Клянусь душой попрекающей!
3. Неужели человек полагает, что Мы не соберем его костей?
4. Конечно! Мы способны восстановить даже кон¬чики его пальцев (или сделать всего его пальцы одинаковыми, так что он не сможет пользо¬ваться ими, как прежде).
5. Но человек желает и впредь совершать грехи.
6. Он спрашивает, когда же наступит День воскре¬сения?
7. Когда взор будет ошеломлен,
8. луна затмится,
9. а солнце и луна сойдутся.
10. В тот день человек скажет: «Куда бежать?».
11. О нет! Не будет убежища!
12.  В тот день возвращение будет к твоему Господу.
13. В тот день человеку возвестят о том, что он со¬вершил заранее и что оставил после себя.
14.  Но человек будет свидетельствовать против са¬мого себя,
15. даже если он будет оправдываться.
16. Не шевели своим языком, повторяя его (Коран), чтобы поскорее запомнить.
17. Нам надлежит собрать его и прочесть.
18.  Когда же Мы прочтем его, то читай его следом.
19. Нам надлежит разъяснять его.
20. Но нет! Вы любите жизнь ближнюю
21. и пренебрегаете Последней жизнью.
22. Одни лица в тот день будут сиять
23. и взирать на своего Господа.
24. Другие же лица в тот день будут омрачены.
25. Они будут думать о том, что их поразит беда.
26. Но нет! Когда душа достигнет ключицы,
27. будет сказано: «Кто же прочтет заклинание?».
28. Умирающий поймет, что наступило расставание.
29. Голень сойдется с голенью (тяготы мирской жизни объединятся с тяготами последней жизни или голени человека будут сложены вместе в саване),
30. и в тот день его пригонят к твоему Господу.
31. Он не уверовал и не совершал намаз.
32. Напротив, он счел это ложью и отвернулся,
33. а затем горделиво отправился к своей семье.
34. Горе тебе, горе!
35.  Еще раз горе тебе, горе!
36. Неужели человек полагает, что он будет оставлен без присмотра?
37.  Разве он не был каплей из семени источаемого?
38. Потом он превратился в сгусток крови, после чего Он создал его и придал ему соразмерный облик.
39. Он сотворил из него чету: мужчину и женщину.
40.  Неужели Он не способен воскресить мертвых?
1. Неужели не прошло то время, когда человек был безвестен?
2. Мы создали человека из смешанной капли, под¬вергая его испытанию, и сделали его слышащим и зрячим.
3. Мы повели его путем либо благодарным, либо неблагодарным.
4. Мы приготовили для неверующих цепи, оковы и пламя.
5. А благочестивые будут пить из чаши вино, сме¬шанное с камфарой.
6. Рабы Аллаха будут пить из источника, давая ему течь полноводными ручьями.
7. Они исполняют обеты и боятся дня, зло которого разлетается.
8. Они дают пищу беднякам, сиротам и пленникам, несмотря на то, что она желанна и для них самих.
9. Они говорят: «Мы кормим вас лишь ради Лика Аллаха и не хотим от вас ни награды, ни благо¬дарности!
10. Мы боимся от своего Господа того Мрачного и Томительного дня».
11. Аллах защитит их от зла того дня и одарит их процветанием и радостью.
12. А за то, что они проявили терпение, Он воздаст им Райскими садами и шелками.
13. Они будут лежать на ложах, прислонившись, и не увидят там ни солнца, ни стужи.
14. Тени будут близки к ним, и плоды будут подчине¬ны им полностью.
15. Обходить их будут с сосудами из серебра и куб¬ками из хрусталя —
16. хрусталя серебряного, соразмерных размеров.
17. Поить их там будут из чаш вином, смешанным с имбирем,
18. из источника, названного Салсабилем.
19.  Их будут обходить вечно юные отроки. Взгля¬нув на них, ты примешь их за рассыпанный жемчуг.
20.  Взглянув же, ты увидишь там благодать и вели¬кую власть.
21.  На них будут зеленые одеяния из атласа и парчи. Они будут украшены серебряными браслетами, а Господь их напоит их чистым напитком.
22. Таково ваше воздаяние, и ваше усердие отблаго¬дарено.
23.  Воистину, Мы ниспослали тебе Коран частями.
24.  Потерпи же до решения твоего Господа и не по¬винуйся грешникам и неверующим среди них.
25.  Поминай имя твоего Господа утром и перед за¬катом,
26. а также ночью. Падай ниц пред Ним и славь Его долгой ночью.
27.  Воистину, эти любят жизнь ближнюю и оставля¬ют позади себя Тяжкий день.
28.  Мы создали их и укрепили их суставы. Но если Мы пожелаем, то заменим их подобными им.
29.  Воистину, это есть Назидание, и тот, кто желает, становится на путь к своему Господу.
30.  Но вы не пожелаете этого, если не пожелает Ал¬лах. Воистину, Аллах — Знающий, Мудрый.
31. Он вводит в Свою милость, кого пожелает, а для беззаконников   Он   приготовил   мучительные страдания.
1. Клянусь посылаемыми с добром,
2. несущимися быстро,
3. распространяющими бурно,
4. различающими твердо,
5. и передающими Напоминание
6. для оправдания или предостережения.
7. Обещанное вам непременно сбудется.
8. Когда погаснут звезды,
9. когда расколется небо,
10.  когда развеются горы,
11. когда посланникам будет установлен срок.
12. До какого дня отсрочено?
13. До Дня различения!
14. Откуда ты мог знать, что такое День различения?
15. Горе в тот день тем, кто считает истину ложью!
16.  Разве мы не погубили первые поколения?
17.  Вслед за ними Мы отправили последующие по¬коления.
18. Так поступаем Мы с грешниками.
19. Горе в тот день тем, кто считает истину ложью!
20.  Разве Мы не сотворили вас из презренной жид¬кости
21. и не поместили ее в надежном месте
22. до известного срока?
23. Мы предопределили меру, и как прекрасно Мы предопределяем!
24. Горе в тот день тем, кто считает истину ложью!
25.  Разве Мы не сделали землю вместилищем
26. для живых и мертвых?
27. Разве Мы не воздвигли на ней незыблемые и вы¬сокие горы и не напоили вас пресной водой?
28.  Горе в тот день тем, кто считает истину ложью!
29. Ступайте к тому, что вы считали ложью!
30. Ступайте к тени с тремя разветвлениями.
31.  Не прохладна она и от пламени не избавляет,
32. а он бросает искры, подобные замку,
33. который выглядит словно желтые верблюды.
34.  Горе в тот день тем, кто считает истину ложью!
35.  В тот день они будут безмолвствовать,
36.  и не будет им дозволено оправдываться.
37.  Горе в тот день тем, кто считает истину ложью!
38.  Вот День различения! Мы собрали вас и тех, кто был прежде.
39.  Если у вас есть какая-нибудь хитрость, то ухитри¬тесь против Меня!
40.  Горе в тот день тем, кто считает истину ложью!
41. А богобоязненные, воистину, пребудут среди се¬ней и источников
42.  и плодов, каких только пожелают.
43.  Ешьте и пейте во здравие за то, что вы совершали!
44. Так Мы вознаграждаем творящих добро.
45.  Горе в тот день тем, кто считает истину ложью!
46.  Вкушайте и наслаждайтесь недолго, ведь вы яв¬ляетесь грешниками.
47.  Горе в тот день тем, кто считает истину ложью!
48.  Когда им говорят: «Поклонитесь!». — они не кла¬няются.
49. Горе в тот день тем, кто считает истину ложью!
50. В какой же рассказ после этого вы уверуете?
1. О чем они расспрашивают друг друга?
2. О великой вести,
3. относительно которой они расходятся во мнениях.
4. Но нет, они узнают!
5.  Еще раз нет, они узнают!
6. Разве Мы не сделали землю ложем,
7. а горы — колышками?
8. Мы сотворили вас парами,
9. и сделали ваш сон отдыхом,
10. и сделали ночь покрывалом,
11. и сделали день жалованием,
12. и воздвигли над вами семь твердынь,
13.  и установили пылающий светильник,
14. и низвели из облаков обильно льющуюся воду,
15. чтобы взрастить ею зерна и растения
16. и густые сады.
17.  Воистину, День различения назначен на опреде¬ленное время.
18.  В тот день затрубят в Рог, и вы придете толпами,
19. и небо раскроется и станет вратами,
20.  и горы придут в движение и станут маревом.
21. Воистину, Геенна является засадой
22.  и местом возвращения для тех, кто преступает границы дозволенного.
23. Они пробудут там долгие годы,
24. не вкушая ни прохлады, ни питья,
25. а только кипяток и гной.
26. Это будет подобающим возмездием.
27.  Воистину, они не надеялись на расчет
28.  и полностью отрицали Наши знамения.
29. Мы же всякую вещь подсчитали и записали.
30.  Вкушайте же! Мы не прибавим вам ничего, кроме мучений.
31.  Воистину, богобоязненных ожидает место спа¬сения,
32.  Райские сады и виноградники,
33. и полногрудые сверстницы,
34. и полные чаши.
35. Они не услышат там ни пустословия, ни лжи.
36. Это будет воздаянием от твоего Господа и даром исчисленным (или щедрым, или достаточным),
37.  Господа небес и земли и того, что между ними, Милостивого, с Которым они не посмеют даже заговорить.
38.  В тот день, когда Дух (Джибрил) и ангелы станут рядами, не будет говорить никто, кроме тех, ко¬му позволит Милостивый, и говорить они будут правду.
39.  Это будет истинный день, и всякий, кто пожела¬ет, найдет способ вернуться к своему Господу.
40. Мы предостерегли вас от наказания близкого. В тот день человек увидит, что уготовили его руки, а не¬верующий скажет: «Эх, если бы я был прахом!».
1.  Клянусь исторгающими души неверующих жес¬токо!
2.  Клянусь извлекающими души верующих нежно!
3.  Клянусь плывущими стремительно,
4. опережающими уверенно
5. и исполняющими повеления!
6.  В тот день сотрясется сотрясающаяся (раздаст¬ся первый трубный глас, после которого тво¬рения умрут),
7. вслед за чем последует еще одно сотрясение (раздастся второй трубный глас, после ко¬торого начнется воскрешение),
8.  В тот день затрепещут сердца,
9. а их взоры будут смиренны.
10. Они говорят: «Неужели мы вернемся в прежнее состояние
11. после того, как станем истлевшими костями?!».
12. Они говорят: «Если так, то это — невыгодное воз¬вращение!».
13.  Но раздастся лишь один глас,
14. и все они окажутся на поверхности земли.
15. Дошел ли до тебя рассказ о Мусе (Moucee)?
16.  Вот Господь его воззвал к нему в священной до¬лине Тува (Това):
17. «Ступай к Фараону, ибо он преступил границы дозволенного,
18. и скажи: „Не следует ли тебе очиститься?
19. Я укажу тебе путь к твоему Господу, и ты станешь богобоязнен"».
20. Он показал ему величайшее знамение,
21. но тот счел его ложью и ослушался,
22. а потом отвернулся, принявшись усердствовать.
23. Он собрал толпу и громко воззвал,
24. и сказал: «Я — ваш всевышний господь!».
25. Тогда Аллах подверг его наказанию как в Послед¬ней жизни, так и в первой жизни.
26. Воистину, в этом было назидание для тех, кто бо¬гобоязнен.
27.  Вас ли труднее создать или небо? Он воздвиг его,
28. поднял его своды и сделал его совершенным.
29. Он сделал темной ночь его (неба) и вывел его ут¬реннюю зарю.
30.  После этого Он распростер землю,
31. вывел из нее воду и пастбища
32. и утвердил на ней горы
33. на пользу вам и вашему скоту.
34.  Когда же наступит Величайшее бедствие (День воскресения),
35.  в тот день человек вспомнит о том, в чем он усердствовал,
36.  и Ад будет ясно виден тем, кто будет видеть.
37. Тому, кто преступил границы дозволенного
38.  и отдал предпочтение мирской жизни,
39.  пристанищем будет Ад.
40. Тому же, кто боялся предстать перед своим Гос¬подом и удерживал себя от страстей,
41.  пристанищем будет Рай.
42. Тебя спрашивают о Часе: «Когда же он настанет?».
43. К чему тебе упоминать об этом?
44. Только твой Господь ведает об этом.
45. Воистину, ты — всего лишь предостерегающий увещеватель для тех, кто опасается этого.
46. В тот день, когда они увидят его, им покажется, что они провели в этом мире лишь послеполу¬денные часы или утро.
1. Он нахмурился и отвернулся,
2. потому что к нему подошел слепой.
3. Откуда тебе знать? Возможно, он бы очистился
4. или помянул бы наставление, и поминание при¬несло бы ему пользу.
5. Тому, кто решил, что он ни в чем не нуждается,
6. ты уделяешь внимание,
7. Что же будет тебе, если он не очистится?
8. А того, кто приходит к тебе со рвением
9. и страшится Аллаха,
10. ты оставляешь без внимания.
11.  Но нет! Это есть Назидание,
12. и пусть помянет его всякий желающий.
13. Оно записано в свитках почитаемых,
14. вознесенных и очищенных,
15. в руках посланцев
16. благородных и покорных.
17. Да сгинет человек! Как же он неблагодарен!
18.  Из чего Он сотворил его?
19. Он сотворил его из капли и соразмерил (или пре¬допределил стадии его развития),
20. потом облегчил ему путь,
21. потом умертвил его и поместил в могилу.
22.  Потом, когда пожелает, Он воскресит его.
23.  Но нет! Он не выполняет того, что Он приказал ему.
24.  Пусть посмотрит человек на свое пропитание!
25. Мы проливаем обильные ливни,
26. затем рассекаем землю трещинами
27. и взращиваем на ней зерна,
28. виноград и люцерну,
29. маслины и финиковые пальмы,
30. сады густые (или с могучими деревьями),
31. фрукты и травы
32.  на пользу вам и вашей скотине.
33.  Когда же раздастся Оглушительный глас,
34.  в тот день человек бросит своего брата,
35. свою мать и своего отца,
36. свою жену и своих сыновей,
37.  ибо  у   каждого   человека  своих   забот   будет сполна.
38.  В тот день одни лица будут сиять,
39. смеяться и ликовать.
40. На других же лицах в тот день будет прах,
41. покрывающий их мраком.
42. Это будут неверующие грешники.
1. Когда солнце будет свернуто (или потеряет свое сияние, или будет выброшено),
2. когда падут звезды,
3. когда горы будут сдвинуты смеет (или приведе¬ны в движение),
4. когда верблюдицы на десятом месяце беременно¬сти останутся без присмотра,
5. когда дикие звери будут собраны,
6. когда моря запылают (или сольются),
7. когда души объединятся (праведники объеди¬нятся с праведниками, а грешники — с греш¬никами; или праведники соединятся с райски¬ми гуриями, а неверующие — с дьяволами; или души соединятся с телами),
8. когда зарытую живьем спросят,
9. за какой грех ее убили,
10. когда свитки с деяниями рабов будут развернуты,
11. когда небо будет сдернуто,
12. когда Ад будет разожжен с новой силой,
13. когда Рай будет приближен к праведникам,
14. тогда познает душа, что она принесла.
15.  Но нет! Клянусь телами небесными — отступаю¬щими,
16.  передвигающимися и исчезающими!
17. Клянусь ночью, когда она наступила (или отсту¬пила)!
18. Клянусь рассветом, когда он забрезжил!
19. Это — слова благородного посланца,
20. обладателя силы при Владыке Трона, почитаемого,
21. которому там (на небесах) повинуются, дове¬ренного.
22.  Ваш товарищ (Мухаммад) не является одержи¬мым.
23. Он видел его (Джибрила) на ясном горизонте
24. и не скупится передать сокровенное.
25. Это — не речи дьявола изгнанного, побиваемого.
26.  Куда же вы направляетесь?
27. Это — лишь Напоминание мирам,
28. тем из вас, кто желает следовать прямым путем.
29.  Но вы не пожелаете этого, если этого не поже¬лает Аллах, Господь миров.
1.  Когда небо расколется,
2. когда тела небесные осыплются,
3. когда моря перельются и смешаются (или высох¬нут),
4.  когда могилы перевернутся,
5. тогда каждая душа узнает, что она совершила и что оставила после себя.
6. О человек! Что ввело тебя в заблуждение относи¬тельно твоего Великодушного Господа,
7. Который сотворил тебя и сделал твой облик со¬вершенным и соразмеренным?
8. Он сложил тебя в том облике, в каком пожелал.
9.  Но нет! Вы же считаете ложью воздаяние.
10. Воистину, над вами есть хранители —
11. благородные писцы,
12. которые знают о том, что вы совершаете.
13. Воистину, благочестивые окажутся в блаженстве.
14.  Воистину, грешники окажутся в Аду,
15. куда они войдут в День воздаяния.
16. Они не смогут избежать этого.
17. Откуда ты мог знать, что такое День воздаяния?
18. Да, откуда ты мог знать, что такое День возда¬яния?
19.  В тот день ни одна душа не сможет ничем помочь другой, и власть в тот день будет принадлежать Аллаху.
1.  Горе обвешивающим,
2. которые требуют дать им сполна, когда люди от¬меривают им,
3. а когда сами мерят или взвешивают для других, то наносят им урон.
4. Разве не думают они, что будут воскрешены
5. в Великий день —
6. в тот день, когда люди предстанут перед Госпо¬дом миров?
7.  Но нет! Книга грешников находится в Сиджжине.
8. Откуда ты мог знать, что такое Сиджжин?
9. Это — книга начертанная, в которой записаны все злодеяния дьяволов, неверующих и грешни¬ков (или скала под седьмой землей, под кото¬рой находится начертанная книга с деяния¬ми грешников).
10.  Горе в тот день тем, кто считает истину ложью,
11. кто считает ложью День воздаяния!
12.  Его считает ложью только преступник и грешник.
13.  Когда ему читают Наши аяты, он говорит: «Это — легенды древних народов!».
14.  Но нет! Напротив, их сердца окутаны тем, что они приобрели.
15.  Но нет! В тот день они будут отделены от своего Господа завесой (не увидят Аллаха),
16. а потом они попадут в Ад,
17.  после чего им скажут: «Вот то, что вы считали ложью».
18.  Но нет!  Книга благочестивых окажется в Ил¬лийюне.
19. Откуда ты мог знать, что такое Иллийюн?
20. Это — книга начертанная, в которой записаны все добрые деяния праведников (или верховья Рая, где находится начертанная книга с дея¬ниями праведников).
21.  Ее видят (или о ней будут свидетельствовать) приближенные.
22.  Воистину, благочестивые окажутся в блаженстве
23. и будут на ложах созерцать райские блага.
24.  На их лицах ты увидишь блеск благоденствия.
25.  Их  будут  поить  выдержанным  запечатанным вином,
26. а печатью его будет мускус (оно запечатано мускусом или же последний глоток его будет иметь привкус мускуса). Пусть же ради этого состязаются состязающиеся!
27. Оно смешано с напитком из Таснима —
28. источника, из которого пьют приближенные.
29. Грешники смеялись над теми, которые уверовали.
30.  Проходя мимо них, они подмигивали друг другу,
31.  возвращаясь к своим семьям, они возвращались радостными (или),
32. а при виде их они говорили: «Воистину, эти впа¬ли в заблуждение».
33. А ведь они не были посланы к ним хранителями.
34.  В тот день верующие будут смеяться над неверу¬ющими
35. и  на  ложах созерцать райские блага и то ужасное положение, в котором окажутся грешники.
36.  Разве неверующие не получат воздаяние за то, что они совершали?
1. Когда небо разверзнется
2. и внемлет своему Господу, как ему надлежит,
3. когда земля будет распростерта,
4. извергнет то, что в ней, и опустеет,
5. и внемлет своему Господу, как ей надлежит...
6. О человек! Ты стремишься к своему Господу и встретишься с Ним.
7. Тот, кому его книга будет вручена в правую руку,
8. получит легкий расчет
9. и вернется к своей семье радостным.
10. А тот, кому его книга будет вручена из-за спины,
11. станет призывать погибель
12. и войдет в Пламень.
13. Он радовался, находясь в кругу своей семьи,
14. и полагал, что не вернется обратно.
15.  Но нет! Господь его видел его.
16.  Но нет! Клянусь вечерней зарею!
17.  Клянусь ночью и тем, что она собирает!
18.  Клянусь луной в полнолуние!
19.  Вы переходите из одного состояния в другое.
20.  Почему же они не веруют
21.  и не падают ниц, когда им читают Коран?
22.  Но неверующие считают это ложью,
23. Аллаху же лучше знать, что они хранят (какие добрые и злые деяния они совершают).
24. Обрадуй же их мучительными страданиями,
25. кроме тех, которые уверовали и совершали правед¬ные деяния. Им уготована награда неиссякаемая.
1. Клянусь небом с созвездиями Зодиака!
2.  Клянусь днем обещанным!
3. Клянусь свидетельствующим и засвидетельство¬ванным!
4. Да сгинут собравшиеся у рва —
5. огненного, поддерживаемого растопкой!
6.  Вот они уселись возле него,
7. будучи свидетелями того, что творят с верующими.
8. Они вымещали им только за то, что те уверовали в Аллаха Могущественного, Достохвального,
9.  Которому принадлежит власть над небесами и землей. Аллах же — Свидетель всякой вещи!
10. Тем, которые подвергли искушению (или сожгли в огне) верующих мужчин и женщин и не раская¬лись, уготованы мучения в Геенне, мучения от обжигающего Огня.
11. Тем же, которые уверовали и совершали правед¬ные деяния, уготованы Райские сады, в которых текут реки. Это — великое преуспеяние!
12.  Воистину, Хватка твоего Господа сурова!
13.  Воистину, Он начинает и повторяет (создает творение в первый раз и воссоздает его или начинает наказывать в этом мире и возоб¬новляет наказание в Последней жизни).
14. Он — Прощающий, Любящий (или Любимый),
15.  Владыка  Трона,   Славный   (или   Владыка  Трона славного).
16. Он вершит то, что пожелает.
17. Дошел ли до тебя рассказ о воинствах,
18. о Фараоне и самудянах?
19.  Но неверующие считают это ложью,
20. Аллах же окружает их сзади.
21. Да, это — славный Коран
22. в Хранимой скрижали.
1.  Клянусь небом и ночным путником!
2. Откуда ты мог знать, что такое ночной путник?
3.  Это —   звезда   пронизывающая   небеса своим светом.
4.  Нет души, при которой не было бы хранителя.
5.  Пусть посмотрит человек, из чего он создан.
6. Он создан из изливающейся жидкости,
7. которая выходит между чреслами и грудными ко¬стями.
8.  Воистину, Он способен вернуть его.
9.  В тот день будут испытаны (или раскроются) тайны, 
10. и тогда не будет у него ни силы, ни помощника.
11. Клянусь небом возвращающим (возвращающим воду земле или возвращающим небесные тела, которые восходят с одной стороны и захо¬дят вдругой)!
12. Клянусь землей раскалываемой (при прораста¬нии растений, или при выходе из земли воды, или при воскрешении мертвых)!
13.  Воистину, это — Слово различающее,
14. а не шутка.
15. Они замышляют козни,
16. и Я замышляю козни.
17. Предоставь же неверующим отсрочку, помедли с ними недолго!
1. Славь имя Господа твоего Всевышнего,
2.  Который сотворил все сущее и всему придал со¬размерность,
3.  Который предопределил судьбу творений и ука¬зал путь,
4.  Который взрастил пастбища,
5. а потом превратил их в темный сор.
6. Мы позволим тебе прочесть Коран, и ты не забу¬дешь ничего,
7.  кроме того, что пожелает Аллах. Он знает явное и то, что сокрыто.
8. Мы облегчим тебе путь к легчайшему,
9. Наставляй же людей, если напоминание принесет пользу.
10.  Воспримет его тот, кто страшится,
11. и уклонится от него самый несчастный,
12. который войдет в Огонь величайший.
13.  Не умрет он там и не будет жить.
14.  Преуспел тот, кто очистился,
15.  поминал имя своего Господа и совершал намаз.
16. Но нет! Вы отдаете предпочтение мирской жизни,
17. хотя Последняя жизнь — лучше и дольше.
18.  Воистину, это записано в первых свитках —
19. свитках Ибрахима (Авраама) и Мусы (Моисея).
1. Дошел ли до тебя рассказ о Покрывающем (Дне воскресения)!
2.  Одни лица в тот день будут унижены,
3. изнурены и утомлены.
4.  Они войдут в Огонь жаркий.
5.  Их будут поить из источника кипящего
6. и кормить только ядовитыми колючками,
7. от которых не поправляются и которые не утоля¬ют голода.
8. Другие же лица в тот день будут радостны.
9. Они будут довольны своими стараниями 
10. в Вышних садах.
11. Они не услышат там словоблудия.
12. Там есть источник текущий.
13. Там воздвигнуты ложа,
14. расставлены чаши,
15. разложены подушки,
16. и разостланы ковры.
17. Неужели они не видят, как созданы верблюды,
18. как вознесено небо,
19. как водружены горы,
20. как распростерта земля?
21. Наставляй же, ведь ты — наставник,
22. и ты не властен над ними.
23. А тех, кто отвернется и не уверует,
24. Аллах подвергнет величайшим мучениям.
25.  К Нам они вернутся,
26. и затем Мы потребуем у них отчета.
1.  Клянусь зарею!
2.  Клянусь десятью ночами!
3.  Клянусь четом и нечетом!
4. Клянусь ночью, когда она проходит!
5. Неужели этих клятв не достаточно для обладаю¬щего разумом?
6.  Неужели ты не видел, как Господь твой поступил с адитами —
7. народом Ирама, обладавшим колоннами (воздви¬гавшим высокие здания с колоннами или обла¬давшим могучим сложением и огромной силой),
8. подобных которому не было сотворено в городах?
9. С самудянами, рассекавшими скалы в лощине?
10. С Фараоном, владевшим кольями (обладавшим множеством воинов, которые поддерживали его власть, подобно тому, как колышки под¬держивают шатер, или привязывавшим лю¬дей к кольям во время казни)?
11. Они преступали границы дозволенного в городах
12. и распространяли в них много нечестия.
13. Тогда твой Господь пролил на них бич мучений.
14. Воистину, твой Господь — в засаде (предостав¬ляет отсрочку грешникам, чтобы затем нео¬жиданно наказать их за ослушание).
15. Когда Господь  испытывает человека,  оказывая ему милость и одаряя его благами, тот говорит: «Господь мой почтил меня!».
16. Когда же Он испытывает его, ограничивая его в про¬питании, тот говорит: «Господь мой унизил меня!».
17.  Но нет! Вы же сами не почитаете сироту,
18.  не побуждаете друг друга кормить бедняка,
19. жадно (или целиком) пожираете наследство
20.  и страстно любите богатство.
21.  Но нет! Когда земля разобьется и превратится в песок.
22. и твой Господь придет с ангелами, выстроивши¬мися рядами,
23.  в тот день приведут Геенну, и тогда человек помя¬нет назидание. Но к чему такое поминание?
24. Он скажет: «Эх, если бы я заранее позаботился о своей жизни!».
25. В тот день никто не причинит таких мучений, как Он,
26. и никто не наложит таких оков, как Он.
27. О обретшая покой душа!
28. Вернись к своему Господу удовлетворенной и снискавшей довольство!
29.  Войди в круг Моих рабов!
30.  Войди в Мой Рай!
1.  Нет, клянусь этим городом (Меккой)!
2. Ты обитаешь в этом городе (или Тебе будет доз¬волено сражаться в этом городе).
3. Клянусь родителем и тем, кого он породил (Ада¬мом и его потомством, или Ибрахимом и его потомками, в том числе Исмаилом и Мухам¬мадом)!.
4. Мы создали человека в тяготах.
5. Неужели он полагает, что никто не справится с ним?
6. Он говорит: «Я погубил богатство несметное!».
7.  Неужели он полагает, что никто не видел его?
8. Разве Мы не наделили его двумя глазами,
9. языком и двумя устами?
10. Разве Мы не указали ему на две восходящие тропы?
11.  Но он не стал преодолевать крутую тропу.
12. Откуда ты мог знать, что такое крутая тропа?
13. Это — освобождение раба
14. или кормление в голодный день
15. сироту из числа родственников
16. или приникшего к земле бедняка.
17. А после этого надо быть одним из тех, которые уверовали и заповедали друг другу терпение и заповедали друг другу милосердие.
18. Таковы люди правой стороны.
19. Те же, которые не уверовали в Наши знамения, являются людьми левой стороны,
20. над которыми сомкнется Огонь.
1.  Клянусь солнцем и его утренним сиянием!
2.  Клянусь луной, когда она следует за ним!
3. Клянусь днем, когда он делает его (солнце) ясным!
4. Клянусь ночью, когда она скрывает его (солнце)!
5.  Клянусь небом и Тем, Кто его воздвиг (или тем, как Он воздвиг его)!
6.  Клянусь землей и Тем, Кто ее распростер (или тем, как Он распростер ее)!
7.  Клянусь душой и Тем, Кто придал ей совершен¬ный облик (или тем, как Он сделал ее облик со¬вершенным)
8.  и внушил ей порочность ее и богобоязненность!
9. Преуспел тот, кто очистил ее,
10. и понес урон тот, кто скрыл ее (опорочил, облек в несправедливость).
11. Самудяне сочли лжецом пророка Салиха из-за своего беззакония,
12. и тогда самый несчастный из них вызвался убить верблюдицу.
13.  Посланник Аллаха (Салих) сказал им: «Берегите верблюдицу и питье ее!».
14. Они сочли его лжецом и подрезали ей поджилки, и за этот грех Господь их подверг их наказанию, которое было одинаковым для всех (или сровнял над ними землю).
15.  И не опасался Он последствий этого.
1.  Клянусь ночью, когда она покрывает землю!
2.  Клянусь днем, когда он проясняется!
3.  Клянусь Тем, Кто создал мужчину и женщину!
4.  Ваши стремления различны.
5. Тому, кто отдавал должное (или раздавал милос¬тыню) и был богобоязнен,
6. кто признавал наилучшее (свидетельство еди¬нобожия или Рай),
7. Мы облегчим путь к легчайшему (к праведным деяниям).
8. А тому, кто был скуп и полагал, что ни в чем не нуждается,
9. кто счел ложью наилучшее (свидетельство еди¬нобожия или Рай),
10. Мы облегчим путь к тягчайшему (к злу и наказа¬нию).
11.  Не спасет его достояние, когда он падет (в Геен¬ну или погибнет).
12.  Воистину, Нам надлежит вести прямым путем.
13. Нам же принадлежат жизнь Последняя и первая.
14. Я предостерег вас от пылающего Огня.
15.  Войдет в него только самый несчастный,
16. который считает истину ложью и отворачивается.
17. Отдален от него будет самый богобоязненный,
18. который раздает свое имущество, очищаясь,
19. и всякую милость возмещает сполна
20. только из стремления к Лику своего Всевышнего Господа.
21.  И он непременно будет удовлетворен.
1.  Клянусь утром!
2.  Клянусь ночью, когда она успокаивается (или по¬крывается мраком)!
3.  Не покинул тебя твой Господь и не возненавидел.
4. Воистину, будущее для тебя лучше, чем настоящее.
5. Господь твой непременно одарит тебя, и ты бу¬дешь удовлетворен.
6. Разве Он не нашел тебя сиротой и не дал тебе приют?
7. Он нашел тебя заблудшим и повел прямым путем.
8. Он нашел тебя бедным и обогатил.
9. Посему не притесняй сироту!
10. И не гони просящего!
11. И возвещай о милости своего Господа.
1. Разве Мы не раскрыли для тебя грудь твою?
2. и не сняли с тебя ношу,
3. которая отягощала твою спину?
4. Разве Мы не возвеличили для тебя славу твою?
5.  Воистину, за каждой тягостью наступает облег¬чение.
6. За каждой тягостью наступает облегчение.
7. Посему, как только освободишься, будь деятелен (как только освободишься от мирских дел, усердно поклоняйся Аллаху, или как только за¬вершишь намаз, усердно взывай к Аллаху с мо¬литвами)
8. и устремись к своему Господу.
1.  Клянусь смоковницей и оливой!
2. Клянусь горой Синин (Синай)!
3.  Клянусь этим безопасным городом (Меккой)!
4. Мы сотворили человека в прекраснейшем облике.
5. Потом Мы вернем его в нижайшее из низких (продлим ему жизнь настолько, что он пре¬вратится в дряхлого старика, или бросим его на самое дно Геенны),
6. за исключением тех, которые уверовали и совер¬шали праведные деяния. Им уготована награда неиссякаемая.
7.  Что же после этого заставляет тебя считать ло¬жью воздаяние?
8.  Разве Аллах не является Наимудрейшим Судьей?
1. Читай во имя твоего Господа, Который сотворилвсе сущее,        
2. сотворил человека из сгустка крови.
3.  Читай, ведь твой Господь — Самый великодушный.
4. Он научил посредством письменной трости —
5. научил человека тому, чего тот не знал.
6. Но нет! Человек преступает границы дозволен¬ного,
7. когда ему кажется, что он ни в чем не нуждается.
8. Но к твоему Господу предстоит возвращение.
9. Что ты думаешь о том, кто мешает
10. рабу, когда тот молится?
11. Что ты думаешь, а если он был на правом пути
12. или призывал к богобоязненности?
13. Что ты думаешь, а если он счел ложью истину и отвернулся?
14. Неужели он не знал, что Аллах видит его?
15. Но нет, если он не перестанет, то Мы схватим его за хохол —
16. хохол лживый, грешный.
17. Пусть он зовет свое сборище.
18. Мы же позовем адских стражей!
19. Так нет! Не повинуйся ему, а пади ниц и прибли¬жайся к Аллаху.
1.  Воистину, Мы ниспослали его (Коран) в ночь предопределения (или величия).
2. Откуда ты мог знать, что такое ночь предопреде¬ления (или величия)?
3.  Ночь предопределения (или величия) лучше ты¬сячи месяцев.
4.  В эту ночь ангелы и Дух (Джибрил) нисходят с дозволения их Господа по всем Его повелениям.
5. Она благополучна вплоть до наступления зари.
1.  Неверующие из людей Писания и многобожни¬ков не расстались с неверием, пока к ним не яви¬лось ясное знамение —
2.  Посланник от Аллаха, который читает очищен¬ные свитки.
3.  В них содержатся правдивые Писания.
4. Те, кому было даровано Писание, распались толь¬ко после того, как к ним явилось ясное знамение.
5. А ведь им было велено лишь поклоняться Алла¬ху, служа ему искренне, как единобожники, со¬вершать намаз и выплачивать закят. Это — пра¬вая вера.
6.  Воистину, неверующие из людей Писания и мно¬гобожников окажутся в огне Геенны и пребудут там вечно. Они являются наихудшими из тварей.
7.  Воистину, те, которые уверовали и совершали праведные  деяния,   являются   наилучшими   из тварей.
8. Их воздаянием у их Господа будут сады Эдема, в которых текут реки. Они пребудут в них вечно. Аллах доволен ими, и они довольны Им. Это уго¬товано для тех, кто боится своего Господа.
1. Когда земля содрогнется от сотрясений,
2. когда земля извергнет свою ношу,
3. и человек спросит, что же с нею,
4. в тот день она расскажет свои известия,
5. потому что Господь твой внушит ей это.
6. В тот день люди выйдут толпами, чтобы им пока¬зали их деяния.
7. Тот, кто сделал добро весом в мельчайшую час¬тицу, увидит его.
8. И тот, кто сделал зло весом в мельчайшую части¬цу, увидит его.
1.  Клянусь скачущими, запыхаясь!
2. Клянусь высекающими искры копытами!.
3.  Клянусь нападающими на заре!
4. Тем самым они поднимают столб пыли
5. и врываются с ним (со столбам пыли или с всад¬ником) в гущу.
6.  Воистину, человек неблагодарен своему Господу,
7. и он сам является тому свидетелем.
8.  Воистину, он страстно любит блага.
9.  Неужели он не знает, что, когда будет опрокину¬то то, что в могилах,
10. и когда обнаружится то, что в груди,
11. в тот день Господь их будет осведомлен о них?
1. Великое бедствие (День воскресения)!
2.  Что такое Великое бедствие (День воскресения)?
3. Откуда ты мог знать, что такое Великое бедствие (День воскресения)?
4.  В тот день люди будут подобны рассеянным мо¬тылькам,
5. а горы будут подобны расчесанной шерсти.
6. Тогда тот, чья чаша Весов окажется тяжелой,
7. обретет приятную жизнь.
8. Для того же, чья чаша Весов окажется легкой,
9. матерью станет Пропасть (грешники будут ис¬кать убежище в Аду, подобно тому, как ребе¬нок ищет убежище у своей матери; или грешники будут падать в Адскую Пропасть вниз головой).
10. Откуда ты мог знать, что это такое?
11. Это — жаркий Огонь!
 1. Страсть к приумножению (похвальба богатст¬вом и детьми] увлекает вас
2. настолько, что вы посещаете кладбища, чтобы бахвалиться своими покойниками (или пока вы сами не посетите могилы).
3.  Но нет! Скоро вы узнаете!
4. Еще раз нет! Скоро вы узнаете!
5.  Но нет! Если бы вы только обладали знанием с полной убежденностью!
6. А ведь вы непременно увидите Ад.
7.  Вы увидите его своими глазами доподлинно.
8. В тот день вы будете спрошены о благах.
1. Клянусь предвечерним временем (или временем)!
2.  Воистину, каждый человек в убытке,
3. кроме тех, которые уверовали, совершали пра-ведные деяния, заповедали друг другу истину и заповедали друг другу терпение!
1.  Горе всякому хулителю и обидчику,
2. который копит состояние и пересчитывает его,
3. думая, что богатство увековечит его.
4.  Но нет! Его непременно ввергнут в Огонь сокру¬шающий.
5. Откуда ты мог знать, что такое Огонь сокруша¬ющий?
6. Это — разожженный Огонь Аллаха,
7. который вздымается над сердцами.
8.  Воистину, он сомкнется над ними
9. высокими столбами (мученики будут прикова¬ны к этим столбам или врата Ада будут за¬перты и закреплены этими столбами).
1.  Разве ты не видел, что сделал твой Господь с вла¬дельцами слона?
2.  Разве Он не запутал их козни
3. и не наслал на них птиц стаями?
4. Они бросали в них каменья из обожженной глины
5. и превратили их в подобие изъеденных иссохших злаковых листьев.
1.  Ради единения курейшитов,
2. единения их во время зимних и летних поездок.
3.  Пусть же они поклоняются Господу этого Дома (Каабы),
4.  Который накормил их после голода и избавил их от страха.
1.  Видел ли ты того, кто считает ложью воздаяние?
2. Это — тот, кто гонит сироту
3. и не побуждает накормить бедняка.
4.  Горе молящимся,
5. которые небрежны к своим намазам,
6. которые лицемерят
7.  и отказывают даже в мелочи!
1.Мы даровали тебе Изобилие (бесчисленные блага, в том числе реку в Раю, которая, назы¬вается аль-Каусар).
2.  Посему совершай намаз ради своего Господа и закалывай жертву.
3.  Воистину, твой ненавистник сам окажется без¬детным.
1. Скажи: «О неверующие!
2. Я не поклоняюсь тому, чему поклоняетесь вы,
3. а вы не поклоняетесь Тому, Кому поклоняюсь я.
4. Я не поклоняюсь так, как поклоняетесь вы (или тому, чему поклоняетесь вы),
5. а вы не поклоняетесь так, как поклоняюсь я (или Тому, Кому поклоняюсь я).
6. У вас есть ваша религия, а у меня — моя!».
1.  Когда придет помощь Аллаха и настанет победа,
2. когда ты увидишь, как люди толпами обращаются в религию Аллаха,
3. восславь же хвалой Господа своего и попроси у Него прощения. Воистину, Он — Принимающий покаяния.
1. Да пропадут пропадом руки Абу Лахаба, и сам он пропал.
2.  Не спасло его богатство и то, что он приобрел (положение в обществе и дети).
3. Он попадет в пламенный Огонь.
4. Жена его будет носить дрова,
5. а на шее у нее будет плетеная веревка из пальмо¬вых волокон.
1. Скажи: «Он — Аллах Единый,
2. Аллах Самодостаточный.
3. Он не родил и не был рожден,
4. и нет никого равного Ему».
1. Скажи: «Прибегаю к защите Господа рассвета
2. от зла того, что Он сотворил,
3. от зла мрака, когда он наступает,
4. от зла колдуний, поплевывающих на узлы,
5. от зла завистника, когда он завидует».
1. Скажи: «Прибегаю к защите Господа людей,
2.  Царя людей,
3.  Бога людей,
4. от зла искусителя отступающего (или сжимающе¬гося) при поминании Аллаха,
5. который наущает в груди людей
6. и бывает из джиннов и людей».